  تورالی علاقے کے جنگلات کے رائلٹی کی پرانی تقسیم 
انعام اللہ : آ چھی بات کٹ کودُو، تُو مھے یے ایک تا میس بندا یرأ مھون أ سینکین سی أ کوستینی یے تھیدا ، یعنی ساتال ما گھین آنئ بیشتے بلکہ مِشکُو سی چأل ما گھین آنئ بیشتے قارندُکے آ پورے ، أ سینکین سی بھئ یے تھیدا ، ایمی پیم دیش یے چھیدا ، ایمی اِسی بارہ می مے بات بندی ییرأ  ہے دوتر نی چھی  ہے دھیمی ہوجی ، ہے مانکو ما گھین آ بیشتے پشمال أ پورے  أرأنہ پورے ، لیکن أ دُوئی دیش یے چھیدا ہے چونسٹھ زیت تقسیم چھی ، دَ تُو اسی مھوئے مختصر بن دا یرأ ، تُو اسی اے دیشا گھین ، کامے اے دیشا گھین ، یرأ کامے پود کامے قوم سی تھو ، چھی معلومات کا بندی ؟
نوشیر چموٹ : میمی أ بھونیم ساتال بلکہ مشکو سی چأل ما تو گھین آں بیشتے توال آ پورے ، کمل سی بیریدآ پورے ، مھیت میس کے بندی بھونیم 
قومیت ـ ـ ـ  معصوم آباد ما وائے گھین ، أ چَو قوم وائے آباد تھی چَو قوم بھائے آباد تھی، آٹھ قوم آ زیت مھوئی میس بٹاؤ کیدو، بنیادی تھی ہے چَو قوم ، لیکن ہین شاخ آشیئ ، اے بھا بئیل دھرُودُو اے بھا مھیت دھرُودُو ،اے بھا بیل تُھو ایک بھا مھیت تھو، دُو بھئ بیل تھی دُو بھئ مھید تھی ، دَ تیمی بنیادی بات أ چھی یرأ میمی بھون یے کامیک تھودا ،مے کھأرا پھائے میس کے بنودُود بھونال ، مے پود سی نام بھونال آشو،مے بحرین سی نام بھونال آشُو مھے کھارآ پھائے اِس کے بھونال بنودود کھأرآ اپکے مسکے توروال بنودُود، أ درال سی کھار ئے کامیک أ چھیدا أ بیرید أشِی، پھائے بھونال زیت ییدا بجُودُود ، متکے توروال ڙید ییدا بیودُود ، تا بھونال می اے کیو یی بھونال سیت ٹل آشیئ، بیسے یی بھونال سیت ٹل آشُو ، نرے مے ڈھأر کے ذأنی آشُو ، لیکن چونکہ أ بحرین سی گام یے سَوا گودُودا ، أ تواریخ می أ چر بعد می سوا گودُوـ میاں قاسم بابا سی وخ می ، سے ئے کامے وخ می آپ ، تی مھید دعوت تبلیغ شروع کی ، میل ٹول کُفر آشُو مے ڈھأر کے ، تہ کامے وخ می یے تی میل دعوت تبلیغ سی ذریعہ دے مھأ خلق مسلمان کی ، أ پود ئے کامیک آشُودا أ مے نھید سی اے جزیرہ آشُو پہ ڈھارا پئے نھد أشی مے ڈھأرا أ وؤدُود ،
تہ مُھون مے گام یے کامیک أ بحرین سی گام سویل تُھودا ، أ میاں قاسم باوا سی دُعا سی برکت چھی ، اورتیسی ھات سی بنیاد اول مے گام سی تی تھوؤ دُو ، اور تے وجہ سی کیا تیسی تے دُعا سی برکتے دے آجُوک دی آ پورے مے گام ڙید کی خُدَئی پاک ہر بلا و آفت ما مے گام یعنی محفوظ ساتُودُوـ تہ میمی أ چَو قوم یے کامیک تھیدا ، أ مے مشکُو سی چأل ما گھین آ بیشتے اسریت سی تھینکھا آ پورے ، أ تقسیم تھی ، میمی بالاکوٹ می بیسے ,  بالاکوٹ یے ییدا بجَدُودا ، اَر بیسے تھید تُھو اَر بیسے بھونیم مھید تُھو اَر بیسے یی تھید تُھو تہ بالاکوٹ بیسے سی تُھو ، چھم گڑھی بھون سی چھی ، بھون سی چھم گڑھی یے کامیک چھیدا ، تِیمی چینو چَنو ـ ـ اور پنجے ، أ ڇا فریق آباد تھی چھم گڑھی می ـ ھاموڑ یی مھید پنجے تُھو ملا خیل تُھو ، کوز مُلا خیل ییدا بیدُو برملاخیل ییدا بیدُو ، لیکن ھأ سیت ورسرہ ، زیات کوز ملاخیل اور برملاخیل سید ورسرہ پنجے یی مھید تُھو، چینو یی مھید تھو، گھو و پُونے یی ییدا بیدی سے یی ورسرہ ٹل گرے آشیئ ، کھأ کأ یے مھومی نرجُملو و چملو نرے می ٹل گرے آشیئ دا ، مھاموڑ مے طریقہ دے أ گھو و پُونے یے کامیک تُھودا ھے یی اے قسم ٹل گرے ہوئئ شی ، سمڑے بندی سے یی ٹل تُھو، تہ مے طریقہ دے ڜو فریق نرے می تھی ، ڜو بھیا سی آولاد ،آں ڜو بھیا سی آولاد یی بھون می تھی ، آن أ کیو و بیسے یے کامیک تُھودا ، أ ورسرہ مھأ دُوںی آ سید تھی ، مثال کے طور مھیرے جیل چھیدا بیسے تھید تھی ،جیل می آباد تھی ،یامی پئے پُران گام می تھی ، کیو تھیدا کیو پُران گام می زیات آباد تھی ، کمل کیو سی تُھو، کھأکأ یے مأ تھیے بنُو چھم گڑھی بھون سی چھیدا ، مھاموڑ کمل کیو سی تُھو ، بنیادی تُول تیسی چھی ، مھیرے دا خان و کیو اَر کودی ، چَو شألمی خان آ سی تھی چَو شألمی کیو سی تھی ، سے مھیرے اَر کودی سے آٹھ شألمی دوتر چھی تھین، تہ توال نرے سی تُھو ، تہ اَر نرے بھائے تُھو اَر نرے بحرین گے وات ،تہ مھیدا یعنی یے کامیک تُھودا مھأ چَو فریقہ سی دا بھائے أ چَو گام تقسیم ہوئی، دَ تے وخ می مے گام سی بنیاد نہ آشُو لا، اول ابتدائی بنیاد ، میاں قاسم باوا ما مُوش ، تہ مھیدا ھین تقسیم ہُو ، پسواڑ مُھون أ بھون ئے کامیک أشیئ دا ھے بیشتے پسواڑ آ می ہودُود، تھید جائیداد آشُو ، تھید دوتر أشِی ، میل یی أشِی ، لیکن بڜا ئے بھائے بجُودُود ہیمان گے مھید کے ووؤ دُود ـ تہ رفتہ رفتہ مھامُو پأشکے أرین بندی ، أرین یے کامیک تُھودا ،تھید بنیادی طور بُھوم مُوم جائداد کھیدیک آشُو سے خان آ سی آشُو ،نرے سی خو اے فریق تُھو ڜوم داد تُھو ،دَ ڜوم داد  سی اے بھئ سی آولاد یا دوا سی آولاد سے تھید آباد آشیئ، دَ تے جئیداد تھیے یا مُول گھین یا کیَل کی ، تے زرعی زمین ، تہ سے تھید آباد آشیئ ، آسے جائیداد سے تُول بیسے سی چھی، ھے پود بیسے سی تُھو ھے بان ، أرین أرین ـ مھامُوڑ شلدر یے کامیک تُھودا ، سے بُھونیم نرے سی تُھو، بھیم نرے سی تیمی کی حق نُو تُھو، کُھنائے گنتڑ مالی بندی ، گنتڑ مالی یے أشیدا ، ھے بنیادی کیو سی أشی ، چَو دادا سی ،کونو ، ذأمیتو ، کُھر مو، دریزو أ چَو بھئ آشیئ اے بوپ سی چَو جدک آشیئ ، أ گنتڑ مالی ھأئے تقسیم می آبیشی کیو بیسے یے ، ھاترنگ یے کامیک تُھودا سے اَر نرے سی تُھو ، اَر مھے ڇا دادا سی تُھو، مے اَر می بھون شامل تُھو کیو شامل تُھو آں بیسے شامل تُھو ، تھیدا کھونا ئے دو و ڇا ئے دے اب تُو پہ پیم ڈھأرے دے کُلبن گھین کُلبن آ پورے ، کُلبن ما کُھنائے گٹے سر و مھأ بندی مے گٹے سرہ ایدکے کُھنائے ایریفی و أ لین دین و ھے کا تُھودا ھے دُو و ڇآ زید تقسیم ہودُو ، ایمی اے حصہ توال سی بھیا ئے دیا بجدُو ، نرے یے ، مُوش ہے آشُو بنیادی طور تے مھأ ڇا تیلا سیت اَر  أ درال ، کھأ کأ اَر آشُو ، مے سائڈ گھین مھامُوڑ ،أ سائڈ چھی ، ئے درال سی أ کھار وأد چی ، کھأرا آپکے أ نرے آشُو کھأرا پھائے أ ڇا فریق آشیئ ، لیکن بعد می رفتہ رفتہ مے رشتہ ازدواجی سی ، اور ایک دُوئی سیت تے اُٹھنا بیٹھنا آں تے ڈلہ پرا ، تیسی وجہ دے أ بھی متکے مھے تُنو تے اے حصہ تے ار یے کامیک تُھودا تیزی ھائے دید ، مھأ دأل بھیائے دیدے تہ ھے امن سید بھئ ویلی می شامل کی آں مھید تُنو دُو حصہ کی  ار ما دُو حصہ کی ،  پُورا ار ما ، اے حصہ ایک کم کیدے ھائے زیات والے کی ، زیات والے کیو ، میے اے تحریر والی صیب سی وخ آشُو تے وخ می ، بھی بعد می لیگا گا ، سن اُنیس سو ستائیس زید مھید کے  غالیباً آپ تُو، سوات می اُنیس سو سترہ می تیسی حکومت أشی، اُنیس سو ستائیس زید مے وطن غالباً تی گھین ، بھی تھیدا بعد رفتہ رفتہ أ فیصلہ ایک دُوئی می شروع ہوئی ، درخاس مرخاص شروع ہوئی ، ایک بندُو أ پوت مھی تُھو دُوئی بندُو أ پوت مھی تُھو ، مے طریقہ دے بھی أ مسئلہ چلئی چلئی ، بھی اُنیس سو اُنسٹھ زید اے جنرل اے فیصلہ لیگا گأ ، درآصل أ چونسٹھ یے کامیک تُھودا ھے مھون اسریت آ بھائے تُھو، اسریت آ وائے چونسٹھ میل کی نُو تُھو، میل دُو و ڇا تھی، اُنسٹھ سی فیصلہ سی تناسب تے ، دُو حصہ نرے سی اے حصہ کیو سی ایک بھون سی ایک بیسے سی ، چونسٹھ آ مھیرے تھیے اِسی تفصیل گے آ تھیے بیجی ، دش شألمی او بیش پشمال سی قلنگ تُھو ، پشمال نرے او بھون سی بان آشُو ، ھے زرخیز آشُو ایمی گھا سی ہُنڈی زیات آشیئ، ہاوار پوت آشُو، تے وجی سی کأ أ نرے او بھون یے کامیک آشیئ دا ،تے وخ می یاغستان سی وخ می پخوا وخ می ھے اے پھیٹ پاورفل آشیئ، ھیں امن گے خوشی دے تے پود گھینوشُو، کا بأت سی کأ ، څاروئ آسی کأ ، آں مے ڃھوگور ئی چھوشُو کیو بیسے یے ، مھیرے آگا أ کیو بیسے مھوئے بندی ییرأ ڃھوگور مھون تُھوا پشمال یی تُھون تُھودا ، ؟؟مھون تقسیم مھاموڑ ھودُودا ، تہ چَو شألمی میمی اسریت سی تھی، ساڑھے سات روپے پئے ییدی ،کامیک ییدی أ ڇبیش شألمی یے، ھے ییدی ساڑھے سات روپے ، سات آٹھی چھپن ، اور چار ، ساٹھ روپے ھویئ، ساڑھے سات روپے مھوئی ھأ کأ پید قلنگ گھین تُو ڃھوگور او پشمال سی ، باقاعدہ تحصیل سی ریکارڈ تُھو، چَو شألمی اسریت سی قلانگ آشُو، اسریت می زیات مھون تنو میل سی أ خلق ھُم آشیئ، اور ایمی زیات کشمی آباد تُھو، ورسرہ دھأک شیر مھے گوجور آسی ھُم ورسرہ ٹل تھی،تہ ھأ کیا گھینُودُود چَو شألمی تہ سے اے شألمی نرے سی ایک کیو سی ایک بھون سی ایک بیسے سی ، تہ أ چَو شألمی آٹھ پودے تقسیم ھُوئی او آٹھ آٹھ آنہ أ اَئی ، تہ مھوئے فی فریق مھوئے آٹھ آٹھ شألمی دوتر أپ ، تہ آٹھ آٹھی چونسٹھ ، بنیادی سولہ روپیہ تھی، بھیم و بھونیم نرے سی کا تُھو؟ سولہ روپیہ تھی، ھامُوڑ بھونیم بھون و بھیم بھون سی سولہ روپیہ تھی، بھونیم کیو و بھیم کیو سی سولہ روپیہ تھی، بھونیم بیسے سی و بھیم بیسے سی سولہ روپیہ تھی، تہ سولہ چاری چونسٹھ ھوئی ، تہ ھأ آٹھ پودے تأ تقسیم کی ار می تأ تقسیم کی تہ آٹھ آٹھ شألمی اَئی ، تہ تے وخ سی قلانگ کامیک مے تحصیل می وصول ہودُودا ،ساڑھے سات ڃھوگور پشمال ما وصول ہُودُو ، ایگیک شآلمی اسریت سی مھے گھین تی، مین دے آٹھ شألمی دا ، اصلی بنیادی مھون أ چونسٹھ ئے کامیک تھودا ھے تھینکھا آ بھائےـ ـ  بیشتے قارندُکے آ پورے ، بنیادی چونسٹھ أ آشُو، لیکن حضرت علی ملک خُدا پاک بوگوشے مھیرے وفات ہُودُو ،سے یی مھون مے گام می ملک آشُو، تہ کامے وخ می أ بندوبست یے ہودُود تا ، تے بندوبست می می قوم ٹول دُوئی تیسی مخالف ھُوئی بندوبست سی ، جُلوس نیگھا لُو ، مھو نہ مندی ، نہ کودی ، مھون أ دوترمُھون ٹول مھون مھاموڑ چھی، مھو مھیرے حکومت سی ماڜ آپ تی ڙادا مھون زنگل ایک پیش لیگانین آ مھون بان دُوئی پیش لیگانین آ ، دُوئے شئ دُوئی پیش ، یعنی مس ما ناواقف اشیئ، تہ ھے جُلوس نیگھالو ،تے جُلوس می ھے پئیس ھُوئی آں مھون أ ملک شمشی ملک و حضرت علی ملک و حمزاللہ ملک ھے ڇا یی مے قوم سی مخالف ھُوئی ، ھیں بندوبست مینی آں دُوئی قوم یی نہ منُودُود ، تہ ھے ڙید فتح پور می شیلنگ ھی ، لاٹھی چارج ھُوئی ، تہ ھے جیلائے گئ مے بندوبست سی وخ می ، تہ بھی ھأ سید مولانا عبدالباقی سے وزیر مال آشُو پئے کوہستان سی ، دَ تے وخ می تیسید اے معاہدہ ھی، د سے معاہدہ کا ھی، سے مے طریقہ دے معاہدہ ھی ییرأ مھون مے گھنے تے وخ می یعنی میں معاہدہ عمل می آنیجی ، ھیں اے درخاس دیدی ییرأ کچرے حکومت ے مھون مھأ مطالبات تسلیم کوجی او مھوئی مے بندوبست سی مخالفت نہ کونین ، تہ ھیں تیمی تھأ بأت یی لیگیئ سے یی کآں مھی تُونُھو ضمیر تے کآں اُلٹا پُلٹا تھیا سے لیکن بھی ھُم تیزید کی عمل درآمد نُوھُو، سے بندُوبست مھو زیت لاگو ھی، تہ لاگُو ھی دا حضرت علی ملک ے مھیت مشکُو سی چأل ما گھین قارندُکے آ پورے مے وطن ٹول چونسٹھ می تھلُو، حالانکہ بنیادی ھے ٹول وطن چونسٹھ نُوتُھو، چونسٹھ صرف اور صرف مھأ چَو گھن قوم آ سی تھینکھا ما بھائے گھین آں قارندُکے سی کھأر آ پورے ، تیسی بنیادی چَو شألمی آسریت دوتر ، دش وبیش ڃھوگور  دش وبیش پشمال ، أ چونسٹھ ییدا بجدو دا ھے چونسٹھ پئے چونسٹھ تُھو، میس تھلُودُو میس بے جا تھلُودُو،
انعام اللہ:   اے فیصلہ دے کس کے نقصان ھُو؟
نوشیر چموٹ :اے فیصلہ دے نرے یے نقصان ھُوـ مھیرے نرے می فرض کو پیس کی تھُو، آج کل یے کامیک تُھودا ، نرے سی پنجم حصہ ھاڙاد ، مھیرے درال یے کامیک تُھودا ، أ زنگلات تھی بیشتے بھونے  مشکُو سی چأل ما گھین مدین سی بیرید ما گھین شگام دأن ما ییدے مے پیس آ پورکے أ پود یے کامیک تُھودا میسی بنیادی تقسیمات مھے چَو
بانا سی مے طریقہ دے آشیئ، ایس ما علاوہ مأ تھیے مے بات بینی یرأ ، درال سی کھار بیرید أشی ، أ ار میدکے نرے سی آشُو  ار یی پھائے بھون سی آشُو، أ دُو فریق یی ورسرہ شامل آشیئ ،
انعام اللہ:   أ اے سوال مھی ذھن می پیدا ھُودُو ، تأ مے دُو و ڇا آ سی بات بینی دا ، أ چَو قوم ییدا بجدی ، کیوٹ ،بٹ ،باسیڑ ،نریڑ  ایمی نرے یے دُو حصہ آں مھأ دألائے ایک ایک حصہ ، اِسی کا بات أشی ، اِسی کا وجہ أشی ؟؟ 
نوشیر چموٹ : اِسی بات أ أشی ،مأ تھے یے مھیرے مُوش اے سات آ  مُوش بنُو، اِسی زیات وجہ أ چھی بنیادی أ تقسیم أ درال سی أ کھار بیرید  آشی،
انعام اللہ:   نأ أ نرے یی تُھودا ھے مے تعداد می چَر آشُو ، ییرأ اِسکے دُو حصہ ملاؤ ھوؤدُود ؟
نوشیر چموٹ : تعداد می چَر نہ آشُو بُنیادی تقسیم می مھامُوڑ آووشُو ،
یاغستان سی وخ سی تقسیم می مھامُوڑ آشُو ، أ کھار بیرید أشی، درال سی أ کھار یے کامیک چھیدا ، ھے ٹووا گھین بیشتے ڜاآ پورے ، ھے بیرید أشی، یعنی ایس ھین اے قسم ایک دُوئی سید بیرید أشی، مے یاغستان سی وخ می بھون او کیو و بیسے اے ڈھأر کے آشُو ، نرے دُوئی ڈھأر کے آشُو، تے وخ می ایک دُوئی سید أ لات ھوؤدُود ،بیشتے یا والی صیب سیت لات کوؤدُود ، بُھونا سے فوجی اُوخودُود ، مے شگام دأن زید بیشتے لات کوؤدُود ، سیدا اجتماعی أشی ھے یی بیودُود أ یی بیودُود
ـ لیکن چونکہ أ بنیادی ایک دُوئی سید تے پختو سی زُمان می أ کھار بیرید تھا گیشی ، تے ار ما بھی بعد می رفتہ رفتہ پأشا والی صیب سی حکومت أپ ، یعنی باچا صیب سی حکومت أپ ، تے وخہ پدکے بھی مھے خلق ے ایک دُوئی سید مھے رشتہ آزدواجی سی أ سلسلہ ھُم جاری أشی، بھی ایک دُوئی سیت مے ڈلہ پرا می ایئ ، تہ تے ڈلہ پرا می زیات تر نرے لت ایک آشُو ، ڙیوے لت دُو آشیئ، تہ مھون مھید بھی سے نرے لت و سے ڙیوے لت مھأ دُو ملک آ ڙید تقسیم ھُوشُو، کھأ کأ مأ تھے یے ذکر کی ، شمشی ملک حضرت علی ملک مے گام می مے لدآسی سےگھینیئ ویلی سی نام ھین ڜا ڙید تھا گوشُو، تہ أ ایک نرے سید لد ھُو أ ایک یی  ڙیوے سید، پئیدا ئی بھی مھامُوڑ یعنی یے کامیک تُھودا تُھون بھون ما ،کیو ما ، بیسے ما ، سے یام نرے لت ھُوئی یام ڙیوے لت ھُوئی، تہ نرے لت و ڙیوے لت می تیمی فرق أ ھیی ییرأ مے تھے یے مے ذکر کی، تُھون سے ڙیوے چیرھے مُھون مے ڈھأر کے توجُّہ کی، نرے لت سی چیرھے پیز ھُوئی ،تہ تے وجہ سی کأ مے نرے ے مے درال یے کامیک تُھودا بعد می تے دوران می ایک دوئی سید باچا صیب سی حکومت أشی ،ایک دُوئی سید کیس او آج و بول و تاریخ و لین دین و أ چلودُود ، ھے بندی نِیا أ مُھون مھامُوڑ تُھوا ، چَو پودے تُھوا ،أ یی بندی نأ أ مُھون ار تُھوا ، دَ مے طریقہ دے سے کیس جاری آشُو ، بھی سن اُنّیس سو اُنسٹھ سی تے فیصلہ( سات سو چھیاسٹھ بٹا بائیس دو سن اُنّیس سو اُنسٹھ) أ اے تحریر تحصیل می لیگا گودُو، باچا صیب سی دستخط تُھو، تی یی بھی میس تقسیم کی دُو و ڇاآ ڙید ،
انعام اللہ:   تی زید بھی أ دأل قوم متفق آشیئ ؟
نوشیر چموٹ : ٹول متفق ! آجوک دی آ پورے متفق تھی، مھامُوڑ نہ تُھو لیکن بندوبست سی ریکارڈ می اندراج غلط تُھو، آجوک دی آ پورے کھیدیک کا رقم ، مھیرے لگھن ئے کامیک مأ تھے یے ایک دو کمپاٹ مأ تھیے بنُودا ، تیسی مھیرے کامیک پیس گھینا گئیدی دا دُو و ڇاآ ڙید گھینا گئیدی ، یا مأ کُھنائے بیسے کیجا مأ أرین گھینی شی، شلدر مأ نرے ما گھینُوشُو ، تیسی تے ھیڑ سی پیس کامے تقسیمات ھُوئی بیسے یے مأ تیسی پیس دید ، البتہ بیسے کیجا خانے چَو شألمی چَو حصہ دوتر گھیڑیشی، سے یی مھیرے کیس تُھو سپریم کورٹ می اپیل تُھو بیسے سی ڈھأرا ، لا فائنل فیصلہ نی ھیجی لیکن سابقہ ہائی کورٹ سی ڈگری سی 
مطابق سے چَو حصہ آ سی أرین سی سے خان یے کامیک مأ تھے یے بنیئ دا ،سے خان یعنی چَو حصہ آ سی حصہ دار ھُوئی دی ، بأت کے تُو اووؤ کہ نہ آووؤ، تہ مے طریقہ دے آجوک دی آ پورے کُھونیم درال یے کامیک تُھودا ، ایمی مھوئی کلبن سی مارکنگ کی شی ، می نمروز و فضل حق ے مے کلبن گھین ، تیز یی دُو ڇاآ ڙید تقسیم ھُودُو ، تیز ما مُوش چڑھی ٹھیکیدار کمل سی آشُو ، تی مھید ایف ڈی سی کیا ٹھیکہ گھین ، مے ایریفی می ، اِکّیس و تیّیس و چوبیس و پچیس و مھین ٹھیکہ گھین ، تے مال وألی ، سے کھیدیک پیس میلاؤ ھُوئی دا ، تھأ یی دُو و ڇاآ ڙید گھین تی ، دُو حصہ نرے یے گھین تی اے حصہ کیو گھین تُو ایک بھون ے گھین تُو ایک بیسے ے گھین تُو ، آجوک دی آ پورے تقسیمات تھامُوڑ اَئی تے پُران لیول سی تحت تھی ، اُنسٹھ سی فیصلہ سی تحت تھی، لیکن بعد می بندُوبست سی پئے می کامے فیصلہ ھی دا تیز حضرت علی ملک ے مے وطن ٹول چونسٹھ وا تھلُودُو ، حالانکہ درحقیقت ھامُوڑ نہ تُھو ، یے کھأکأ مأ تھے یے قصہ کی پُرأن ، ییرأ چونسٹھ یے کامیک مُھون تُھودا سے صرف تھینکھاآ بھائے تُھو، تھینکھا ما گھین قارندُکے آ پورے ، تیسی آ تھے یے ثبوت میس پیش کودُوئی ییرأ 
دش شألمی و بیش پشمال سی قلانگ ، دش شألمی و بیش ڃھوگور سی قلانگ ، ڇبیش شألمی یے ھی ، چَو شألمی آسریت سی قلانگ ، أ تے وخ مے قلنگ ڙید أ پوت بجُودُود اور والی صیب یی مے قلانگ تی مقرر کی شُو مے گجرات آ ڙید ، جنُو کو نأ ، تہ مے چونسٹھ تی مقرر کی شُو اور تیندے اور بنیادی مُھون حساب کتاب بھائے مُھون أ چَو فریق یے کامیک ییدا بیدی دا ، دَ توال تُھوا کو بحرین تُھو ، مأ تھے یے کھأکأ بنُو
ییرأ أ مھیرے ار ھُوئی ، ہر اے فریق ار تُھو، بیسے یے تُھودا سے ار مھید تُھو ار بالاکوٹ می تُھو، تہ مھأ ڜیش شألمی آ می یے کامیک بنیادی چَو
ڜیش شألمی ییدی ، سولہ چاری چونسٹھ ییدی دا ، أ چَو گھن قوم تھیدا
تہ ھے میے بھی بٹاؤ ھُوئیدی ، اَر بئیل دھرُودُو اَر مھید کے وادتُو، تہ آٹھ تھین تھی آٹھ مھین تھی، مھامُوڑ توال می نرے دھرُودُو ، یام مھیرے بحرین می تُھو، تہ آٹھ بحرین سی نرے گھیندی آٹھ توال سی نرے گھیندی ، مھامُوڑ بھون سی آٹھ شألمی بھیم بھون گھیندُو آٹھ شألمی بھونیم بھون أ گھیندی ، دَ بنیادی یے مُھون چونسٹھ یے کامیک تُھودا سے تھینکھا ما بھائے تُھو،
انعام اللہ:   تے تُونُو بأت آ سی دوران می بات بیش تے قارندُکے زید ایڑی کی ، مھو، مأ ذنی خلق آ کیا بُود تُو ییرأ أ توروالی یے تھیدا ھے بھائے بھی کالام سی کس ما کالاموش آ کیا ھے قلنگ گھینُو دُود ، ھے کا وجہ أشی ھیں تے قلنگ گھینُو بان کی ؟
نوشیر چموٹ : تیسی بنیادی وجہ دا أ أشی ، کامے وخ می مُوش مأ تھے یے قصہ کی ییرأ یاغستان سی وخ می أ خلق مُوٹھائے مُوٹھائےکامے تکڑا خلق ہوودُود سے مُوٹھائے نُوخُودُود ، امن گے مے وطن ٹین کوؤدُود ، مھأ خلق تُونُو محکُوم کودُود ، تہ تیمی مھون مھیت سی أ چَو قوم ئے کامیک آشیئدا ، ھے مھأ بانائے بیُودُود بیل ہودُود ، ڃھگور پشمال می و ھید ھودُود ، تہ ہیئ مے کالاموش آسی --- ھأ سید رفت آمد ھین آشُو ، بھیُو آشُو یأری دوستی أشی ،تہ تے سلسلہ می ھے یعنی موقع پأدے مے کالام سی مے کس ھیدا گھین آ بیشتے آنہ کھر سی کھأرا پورے ، مے آویم ڈھار--، قبیل سی ڈھأر ـ ـ ایس ھیں قبضہ کی ـ ـ قبضہ کی ایڙید کالاموش آ سید ھین بعضے خلق آ سید لات کی ، تھین ماڜ موئی تھین مڑئی ھُوئی، پتکے مُھون أ خَلَق ئے کامیک آشیئ دا ہے تیل ھُوؤدُود  ، بھی ھأ کالام سی جُمأت می ھأڙید آنگا دیدے ، بان کیدے مُوشا ئی در دیدے میلأش تیویے دے نیئدے ھأ تھید کالام سی جُمأت کے  ھأئے  گیل دیدتی ، بھی ئی جُمأت می ھأئے پود ساپ کیدُو، بھی ئی تے جُمأت کے آنگا دیدے تیس دھجأت چی ، مُھون سے ماڜ تھید دید مُھون بحرین سی، مھأ چو قوم آسی ،بھی ئی تھیدا بعد ھے پود بھی مُھون مھأ خلق آ کیش آشُو ، لیکن مھید مُھون اے جَوَئی أشی مُلاخیل آکیش -- بُنیادی ، ھیں بھی موقع پأدے تے جَوَئی ؟؟؟ أ مھیدا بھی خلق گَئ بیشتے قبضہ کی ، یأ وینے مھیرے کھأکأ کالاموش بیشتے دیسان  ڙید بھی دُبارہ ، مھیرے تھین تے فصل و تھأ ڙید تھین تے وطن کھیریڜ تے ھین تے بان کھیریش تے ، کالاموش آسی اُتروڑی ئے ، ھیں ئی پأشا مھیرے څاروَئی نیئی دے تھأ بھی دُبارہ تیل ، تھأ فصل ئی خراب کی آ ، ھر شئ ئی خراب کی ، مھیرے تیل ئی چأپیرہ ملیٹری چھی ، تہ مھامُوڑ ای مھون أ خلق دُبارہ مے قبضہ سی گھینُوئے گئ ، قبضہ سی گھینُوئےگئ دا مھے مُلا خیل ئے صلاح کیدے تے جَوَئی نینشأ مُھون مھأ خلق آسی مُوش کے – پیئی ،  ییرأ دُوئی ھأ کیجا مھو نہ لھسَدی ، خو بنا بیشتے ایڑی ہوو جو بنا آ نینڜأ شی آں مھیے ڜا سی ٹیویڑ پکار چھی آ ، آ تُھون جَوَئی چھی ، تہ تے جَوَئی سی تعلق ئی آشُو مے شہزادہ خان سُونا سیت ، خان خیلا سیت ، مھأ مُلا خیلا سی ، د تے وجہ سی کیا آخیر  مھون أ گھن مجبُورا ھُوئیو ، تے جَوَئی سی تے خاطرتے ، قارندُکے بیرید تھیئ آ تھیدا کھونائے ھائے چھیئ ، بھی مھأ مُلا خیلا یے ذیاد چھوؤ دُو مُلا خیلا ئے ـ ، لیکن مُلا خیل کمزور آشیئ ـ ـ مھأ دأل گوؤ آ ڙید ـ ـ ، تہ گوؤآ سی تیل زور آشُو ، پھائے تھل لامتی والا سے یی گوؤ آشیئ، دَ تے وجہ سی کیا ھأ مُلا خیلہ سیت پئیس کیدے ، لیکن مھیرے آباد یے کامیک تھیدا ، مے کس سی ایریا می ، کھیدیک تھیدا ذیات تر مُلا خیل تھی ، تہ مُلا خیل یی مھیدا پُختو جیبے گئیدی ، ھین داد مھید آشُو مھیدا گودُو ، سوات ما گودُو ، آں أ گوؤ یے کامیک تھیدا ھے تھل لامتی ما یام اَئیدی یام ـ ـ ـ پئیما اَئیدی ـ ـ مے ـ ـ ـ بریکوٹ و پاتراک و مھأ علاقہ آ ما ، ھین اَنئ مھامُوڑ أ داد خور ھُوئئ دی ،   
 انعام اللہ: أ تأ  مے واقعہ سی یے بنُودا ییرأ ھأ تےجُمأت می ھأذید انگا دیدے ھأ جُھوگوئی دا ، مھے مڑئی آ می ذیات تر مُھون مے توروالی قوم سی کامے ٹَوَرسی خلق آشیئ ؟ 
نوشیر چموٹ : ایمی ذیادہ تر خلق بینی مشترکہ آشیئ آسے یام کم آشیئ یام ذیاد آشیئ ، تہ تیمی میس بَنَدی ییرأ کھیدیک ـ ـ ـ نرے سی خلق ذیاد آشیئ ، نرے سی یام ماڜ تیمی ذیات آشیئ ، تہ تیس یعنی مے بأت سی کیا آشیئ یی ، ییرأ نرے سی پئے رشتہ دأری أشی ، تے رشتہ داری سی وجہ دے نرے اے پھیٹ ذیات پئیس ھوؤدُود آں ایس پیش یی بھون آشُو، بھون سی ماڜ ذیات آشیئ، أ دأل دا مھیرے یی کم تھی ، نفری سی تناسب تے ، داد سی تناسب تے ، زوان سی تناسب تے ، بیسے یی کم تُھو ، اور کیو یی کم تُھو  ، مھیرے کیو سی یے کامیک تُھودا بھائے بئیل ـ ـ ـ کمل یے کامیک تُھودا ، کمل می صرف اے کونو تُھو ، تیل کُھرمو نُو تُھو ، البتہ دریزو تیل نُوتُھو ، دریزو یی مے کھأر می تُھو، میل تُھو ، میل مووود می تُھو ، مے گڑھی آمی و مھید ، آں مھاموڑ  یعنی بالاکوٹ می یے کامیک تُھودا ڇا فریق تھی ، مھید چَو فریق ییدی ،
بالاکوٹ می چَو تھی مھید ڇا ییدی ،
انعام اللہ: اے مےتوروالی یے تھیدا ، ھے بھائے بئید کے بیشتے  تھیدا قلنگ والودُودا ، بھی یی بعد می أ واقعہ ھی ، بھی یی قارندُکے ما میزا پورے آسریت آ پورے ، میمی گجرنامہ أپ ، ھے خلق مھیرے ھُم کی قلنگ والدی تھیدا تے گُجر نامہ ما ؟ 
نوشیر چموٹ : ییرأ مُھون سے بوپ والودُود کامے وخ می اُنیس سو پینسٹھ ساٹھ سی قصہ مأ تھیے کی ییرأ مُھون سے باپ مُودُو تھیدا بعد یے کامے سلسلہ شروع ھییی دا ، مُھوئی ھأ کیا قلنگ نہ والُودُو ، تے وخ می مُھوئی گھین تُو ، ھے تقریباً کامے وخ ما گھین ، آ مھیرے تھیے سے سن مھے کیجا آموڜا گا ـ ـ ـ ، مے ستاون سی اُنچاس آ پدیے پدیے ، بھائے باون ترپّن ـ ـ ـ چوّن پچپن چھپن ستاون آٹھاون اُنسٹھ ساٹھ چونسٹھ آ پورے ، میسی أ قلنگ مُھوئی گھین تُو، ھے أمیدے والُودُود پئے تحصیل گے والُودُود ، والی صیب سی حکومت أشی ، اُنَیس سو اُنھتّر می ـ ـ یے کامیک تُھودا ، والی صیب سی یے بعد سی حکومت کامے وخ می أپ تا، تے وخ آ بعد  ، یعنی ڇا چَو کالا سی دوران می ھیں مھون قلنگ بان کیشی ، پود کی پودے بھی تحصیل تھانہ می یعنی یے کامیک تُھودا پئیس آشُو ، تہ تیڙید یعنی یے کامیک تُھودا سے سلسلہ تھاموڑ أشی ،
انعام اللہ:    توروالی بئیدا قلنگ والُودُود ، اول کالام ما تھیدا بے دخلہ ھُوئی ، بھی دمہ دمہ سیت قارندُکے ما اسریت آ پورے مے درمیان می مے  پود ما بے دخلہ ھُوئی ، قلنگ والُودُود آ ،
نوشیر چموٹ : بے دخلہ دا مھیرے ھُم نہ تھی ، بے دخلہ دا نہ تھی بینے کی بے دخلہ تھی دا ، لیکن تے قلنگ سی سلسلہ رفتہ رفتہ یعنی ھیں تیز ہات اُچات کی ، پئے دیو ڜأت نأ ، مھید یی سُستی ھی ،  پدیے یی اُنّیس سو اُنہتّر ڙید ـ ـ پاکستان ھُو ، سوات پاکستان می ضم ھُو ، بأت کے کان تُھو کو نُوتُھو ، تہ مھیدی جمہوریت أپ ، جمہوریت سی سلسلہ می مسئلہ یعنی یے کامیک تُھودا ، تھامُوڑ آج ما جوں کے توں تھاموڑ تھو ، تھیے مأ مے ذکر کی ییرأ ڈگری مھوئی گھین ، مھون حق آ می فیصلہ ھُوئی ، یعنی قبضہ تھین تُھو ، اور اجراء مھو نوکوبھادی ، اجرائی کہ کوؤ سأت تہ بنَدی نوشیر مھوئے کیس چیری کودُوآ ،
انعام اللہ: توروالی بئیدا قلنگ والُودُود آں مھأ توروالی آ کیا دُوئی یام قلنگ گھینُودُود بُھونا سوات سی یا ؟
نوشیر چموٹ : اول یاغستان سی وخ می أ خان یے کامیک ییدا بجُودُود تا مے لالکُو سی ڈھأر سی وائے أ اشاڑی سے أ خان و أ بیلا متر ، عبدالحمید خان سی سات او أ افضل خان سی سات ، ھے یی مھےکیا قلنگ ، ھے یی مھأ کیا باتھر پیرات تُو ، میس کیدُو ، تے وخ می خان  بہادر سی راج چلُودُود ، ھے یی مےلالکُوسی ڈھأریوا ایختے مُھون مھأ بانا ما قلانگ نَیودُود ، مے کُلبن آ پأش وا ، شڑ سی بان بن ، جھامری بن ، جبہ و ڜُنجُو بن،
انعام اللہ: مے علاقہ سی کھمن دا تاریخی طور تے پُران أ توروالی آشیئ آ  ، بھی سے تھیدا ایختے کئ قلانگ نَیُو دُود ؟
نوشیر چموٹ :   خان ازم اَشُو نأ ، خان ازم تے وخ می آشُو نأ ،
انعام اللہ: بھی سے قلنگ بان کھأکأ ھُو ؟ کھأکأ یابنے مھأ توروالی آ سی قلانگ بئید مے وجہ دے بان مھامُوڑ ھُو یی ییرأ تھید اے واقعہ ھی ، ھین قلانگ کھأکأ بان ھُو ؟
نوشیر چموٹ : ھین قلانگ یی مے وجہ دے بان ھُو مھید مُھون کُلبنی یے کامیک ییدا بَجَدی دا کُلبن سی ، ھے گُوجُر نی تھی ھے کأٹینی تھی ، ھیں بُنیادی مے قومیت سیت ، یعنی یے کامیک تُھودا ، ھین مرگ جو بلہ ھُودُو ، ھیں میسی کیا امن اے سائیڈ تے بلکہ پُورا بیشتے دیر سی محاذ آ پورے ، مے کلبن سی قوم یعنی کامیک تُھودا ، بیشتے ھین بوپ داد اے ، مُھون مے بوپ دادا سیت ، یعنی مھامُوڑ اے بھئ سی شکل دے ، یا وطن سی مالک سی شکل دے ، ھأ یے محاذ گاد تُو، بھی تیمی ھین مڑئی ھُم ھُوئی شی ، کُلبنی آ سی مڑَئی ھُم ھُوئی شی، 
انعام اللہ:ھیں یو کیںھید مے سوات سی خان آ سیت لات می ؟
نوشیر چموٹ : بھی یعنی یے کامیک تُھودا نام مُھون مھأ خلق آ سی آشُو ، اور کام ای ھیں کیشُو ، کھأ کأ مھیرے یعنی تے وخ می والی صیب سی بیگار آشُو، باتھر ھیں والُودُو ، خٹہ گٹہ مُھون مھےخلق ئے کیدُو ، باتھر کی والُودُو ؟ کُلبنی یے ، کأٹینی یے ، اور خٹہ گٹہ مُھون مھے خلق ئے کیدُو ، لیکن پأش مُھون أ خلق زورھوڑ آشیئ ھے یی کم آشیئ ، دَ ھأئے حصہ داری کی نی دیدچی ، صرف ھأ کیا قلانگ نی گھینتُو ، یابنے کھأ کأ بھون قلانگ گھینُودُود پسوأڑی آ کیا ، تہ پسواڑی ھین زرعی زمین آ سی کاشتکار آشیئ ، مھامُوڑی کُھن اے خان آ ما ھُم تھید تے بان آ ما قلانگ گھینا بجُودُود ، مھامُوڑ شلدر ما قلانگ گھینا بجُودُود ، تیس نرے گھینُودُود ، گنتڑ مالی سی قلانگ کامیک یے بجُودُود تا ، سے یی مے طریقہ دے تیس یی کیو گھینُودُود ، تہ ھرے ماڜ تُونُو تے بان سی پئیس آشُو ، بُنیاد ما أ خلق کم آشیئ ، اور ھیدیک ھین زرعی أ  پئیس مسئلہ یی نہ آشیئ ، رفتہ رفتہ ھیں میوا تُونُو زرعی بُھوم سیوأت ، پئیس کی ، میل کم چیری ھُوئی ، بھائے تھأ ڙیت ای یے کامیک تُھودا قلنگچی بھئیأت ، کس کیا مھیرے فرض کو مھو مھیرے ڜُو داد تھی ، مھی گُوجُور مھیرے پئئ می شلدر می ییدا بَجَدُو ، مھی قلنگچی ییدا بجدُو ، سید شاہ ، بہاوالدین ـ ـ ـ گُل نظر ، مھیرے تھین جَدَک تھی سے ایک حافظ تُھو ، سےمھیرے مھے سیت کیس کودُو ،تھامُوڑ لا بھی کیس لڑاؤ کودُو، تہ مھامُوڑی خان آ سی ، بھی بُدڑوآسی ، أ زرین یے کامیک تُھودا ھے خان آ سی قلانگچی تُھو ، اور کاکی سُون ئے کامیک تھیدا سے مے لیلوآسی قلانگ چی تھی ، 
انعام اللہ: أ آ تھیکیجا دُویے بأت سی تاریخی اے تَوَس کو ییرأ مھو مھأ گھن آ کیا بُھوجَدی بندی بالا سورے دے مال لنگھا دا ، ھے کا قصہ چھی ،
نوشیر چموٹ : ھے مُو سے بُنیادی مأ تھیے کامے ذکر کی دا،
انعام اللہ: بالا سُور کھید تُو ؟
نوشیر چموٹ : بالاسُور مے پیئمی تُھو اے لالکُو سی اےڈھار کے ، مے کُلبن سی مے اے ڈھأرے وا ایوا وودی نأ ھید بالا سُور ییدا بجدُو ،  اے پود نام بالاسُور آ شُو تے وخ می ،
انعام اللہ: دَ تیوا مال کھأ کأ لھنگوؤدُود ، مال کھیدا کھید کے نَیُودُود،
نوشیر چموٹ : مھیدا نَیُودُودنأ ، خان آ سی خان ازم آشُونأ ، تھأ ئے تھید کے نیُودُود ، سیدا مھأ ڙیت ظلم کوؤدُود نأ ، تے وخ می ، مھیدا بالا سُورے دے مال گھین دے گئ آ نأ ،
انعام اللہ: ایمی جَوَئی یے ھُم پیریئ شی ؟
نوشیر چموٹ : جَوَئی یے ھُم پیریئ شی تے وخ می ، مھین یادداشت می ، گھن قصہ کوؤدُود ، مھون تُونُو یادداشت سی بات تا نی شی ، حالانکہ مھون اُمُو تے وخ می چیر کم أشی، اور مھو لا پئیدا ئی نُو ھُوئی شی ، مقصد کے تُو اب آں کو نہ آب ، یاغستان سی وخ آشُو نأ ، خان ازم آشُو ، خان آسی یعنی ٹول یعنی أ خلق محکوم آشیئ ، بُھونا تھین طاقت أشی تھین پئیس آشُو ، دوئیم نمبر یعنی مھوئی قچر مچر آزید أ راشن ماشن مے سوات ما اُوخُودُود ، میل زرعی یعنی أ مسئلہ چیر کم آشُو، دَ تے وجہ سی کیا تھین سے خان ازم تہ سے ڜا زید آویشی ،
انعام اللہ: میاںگُل آ سی مے حکومت مھید کے کی آنیشی ؟
نوشیر چموٹ : میاںگُل آ سی حکومت می ذیاد تر مے گھڑی آسی تُھون بھون سی مے چینو سی اے داد آشُو ، اور تیسی مھیرے مے وخ سیت مھیرے نام آموڜا گودُو، (ذاداللہ خان ملک بقول عطاءاللہ )میں امیر ثواب سون ـ ـ داد آشُو، مھیرے یعنی أ امیر ثواب أ کُھوٹ ییدا بَیَدُودا ، ھین اے داد آشُو ، اور حالانکہ مُھون مے شڑ بان یے کامیک تُھودا   ، ایس ای یعنی بھی تی ، ھے مُھون او تُھون شیریک آشُو، یعنی ( نرے او بھون سی ) شیریک آشُودا ، ایس ای تی یعنی کامیک تُھودا والی صیب سی اَئے مئے ھودُود ، وزیر ییدا بَیُودُود وزیر مسید ، سے ییدا بَیُودُود ، مھیرے یے کامیک أ خورشید گورنر یے آشُودا تیسی باپ آشُو، 
مھیرے وزیر آ باد یے مے درگئ آ مُوشکے تُھودا ،سے مھیرے تھید بھییل تھی ، مھیدا ڈیدے بھی بادشاہ صیب سی وخ می مھیدا بھی ڈیئ شی، ھے میل کہآں بغاوت کی ، بھی تھأ ڜیگأت ، تھأ سوات ما بَدَر کی ،
انعام اللہ: مھأ نرے آ ما کی حمایت کی شی میاںگُل آ سی ،
نوشیر چموٹ :یعنی ایمی ذیات تر ـ ـ ـ نرے آ می آ مھیرے تھیے میس نہ بن بھادُو ، مأ یے تھیے کھأکأ تفصیل دے مُوش بَنُودا ، أ ڙیوے ویلی او نرے ویلی ھے میدے پھا دُو شاخ سَوا گَئ ، ھین ایک دُوئ سید أ اے نرے لد ھُوآ  پئے ڙیوے لد ھُو آ ، أ بُنیادی ھین أ پئیس سوا گو شُو ، تہ ایمی یعنی ذیات تر شمشی ملک یے کامیک آشُودا ، ھے یی آشُو صوفی جان ملک ییدا بَجُودُود آمیر ملک ییدا بجودُود ، ھیں حمات کی شی ،
انعام اللہ: آں تے وخ می مھامُوڑ شان دا یام آشُو تأ  تُونُو مھأ گھن آکیا بُود تُو ـ ـ ـ 
نوشیر چموٹ: می معصوم خان حمایت کی شی ، خان آ می معصوم خان چر ذبردس ماڜ میل ییدا بیُودُود ، تی باچا صیب سی حکومت سی تی حمایت کی شی ، اور تیسی تے ذریعہ دے ـ ـ ـ
انعام اللہ: آں مخالفت کی کیشی ؟ شگام دأن ذیت لات کی کیشی ؟
نوشیر چموٹ: شگام دأن ڙیت تا مھے دأل فریق ے ٹولے لات کیشی ، تیمی بھون سی خلق آشیئ تیمی نرے سی خلق آشیئ ، تیمی کیوسی یی آشیئ ، شگام دأن ڙیت تہ یعنی یے کامیک تُھودا بُھونا فوج اُگھادو میوا حکومت ھے نہ چھوؤدُود نأ ، مھون أ خلق نوچھوؤ دُود ، آسے لیکن بھی ھُم محکُوما ھُوئی , میدے پھا خلق یعنی یے کامیک تُھودا باچا صیب یو امیرملک کے ملکیئ دیدا صوفیجان ملک کے ملکیئ دیدا پئے امیر ثواب سی داد کے دیدا ، میرداد ٹھیکیدار کے ملَکیئ دیدا ، ھامُوڑ مے طریقہ دے یعنی چند ماڜآئے مے طریقہ دے دش شألمی پانئ شألمی ماجِب مقرر کیدے ییرأ تھو مھی ملک ھُوئی ، دَ تے وجہ سی کیا مھے گھنے قوم سیت غدّاری کیدے ؟؟
انعام اللہ: خا مھیرے آ تھے یے مے درخواس کودُو ییرأ تأ اچھا خاصا بات کیدی لیکن ضروری تھیے آمیدے ھُم مے بأت سی علم ھونین ییرأ چَر بأت دَھریئ دی ھُم ،
نوشیر چموٹ: چَر بأت دَھریئ دی چَر دھریئ دی چَر،
انعام اللہ: دَ انشاءَاللہ زندگی دھیری و مھوئی بھی ھُم خُدا تھیے زندگی دو،
نوشیر چموٹ: مھیرے آ تھیے مختصر اے دھأک بأت تھیے دُوئی کودُو مھامُوڑ ییرأ  سراسری ، مھی تُونُو زندگی می مأ یے کامے وخ می مأ یے تھیے کامے ذکر کی ، مھی سے لَو بھا یی مُو مھی سے گھن بھا یی مُو ، مھیت بحرین می ٹَوَر سی سے گھینیئ سے بھاگ دوڑ ، سے خدمت سی کوؤ ، تےلین دین مأ اندازہ گھین دا ییرأ مُھون مے ٹَوَر می دُوئی مھال ماڜ نہ آشُو ، ییرأ سے مُوٹھائے مے حضرت علی و شمشی ملک سی و یا مھأ دأل مھامُوڑ ییرأ عزیزویلی چھی نأ ، ھین تے جواب مواب سی تے پئے می نہ آشیئ ، تہ مأ تھیدا تُونُھو تے کاروبار چھیدے نوکری چھیدے ، آ تُونُھو مے ٹَوَر سی مے خدمت کے بھار کے نیگھات ، تہ مھیت کے یے کامے وخ می آ آپ تا ، مھامُو چند معلومات یے مأ کِیدا اجتماعی طورتے ، تہ مے بندوبست ریکارڈ سی مطابق مھوئے چَر ذیاد دھچکا ـ ـ آوؤدُو ، حالانکہ مھیکیش میاںگل اورنگزیب صیب سی اے تصدیق نامہ زیت دسخط ھُم تُھو ، تیمی تصدیق کیدُو ییرأ کوستان سی خلق یے کامیک تھیدا سوات کوستان سی خلق ، ھے زنگلات سی مالک تھی ، مراعات یافتہ ھے نی  تھی، تیندے مأ موجودہ دور حکومت می مأ تیمی چر یعنی ماحولیات سی وزیر ـ ـ وفاقی ، حمیداللہ جان افریدی یے مأ تے رپورٹ اوات تُو ، بھی واجدعلی صیب کے مأ اوات تُو، بھی پُران ایم ایم اے سی حکومت می مأ تے رپورٹ سی ڙیت کاررائی مأ کی شی ، بھی تیمی مے ساٹھ فیصد و اسّی فیصد ڙیت مھی دلچسپی أشِی ، ییرأ مے قوم سی أ حقوق کئ غصب ھُودُو، دُوئی پود می اَسّی فیصد بونیرمی اسّی فیصد سلطان خیل پائیندہ خیل اسّی فیصد ، اور انڈس کوھستان مُھون مے سوات سیت آشُو ، ھے اَر ایریا اباسین ما اپکے بیشتے اُتھور آ پورے ، ھے مُھون مے سوات سی حکومت سی محکوم آشیئ زیر حکومت می آشیئ ، دَ تھائے یے کامیک تُھودا شیر پاؤ سی دور می تھائے یی اسّی فیصد ملاؤ ھُو ، اور مھوئے ساٹھ ، دَ تے وجہ سی کیا مأ ـ ـ  مُھون ملک حضرت علی صیب ایم پی اے آشُو ، پیپلز پارٹی سی دور می اول حکومت می ، بے نظیر سی ، سے یی وزیر اعظم أشِی، تے وخ می بیشتے مأ اسمبلی مأ ایسکےکأں درخاس مرخاس لیگیئ ، تی اسمبلی می اے قرارداد پاس کی ، تیمی کُمیٹی بھیٹ ، ڈاکٹر یعقوب صیب ، محمد شعیب صیب أ خلق ورسرہ ٹل ھُوئی اور ملک صیب امینے ھُم ممبر آشُو ، لیکن ملک صیب سی تے دور مے ،ڜو ما کیدے آ ایسکے بھیٹ تا تی میٹینگ نی نیما بَھئ ، خدمت أشِی قوم سی مھی تُونُھو ذاتی کی نہ آشُو، مھی درخاس تہ أ اشُو ییرأ اے سلطان خیل پئیندا خیل گے اور بونیر کے أ اسّی فیصد مِلاؤ ھُودی اور انڈس کوستان گے ھُم شیر پاؤ سی دور می پأش ھُوئی ، ملک صیب سی دور ما پأش ھُوئی، اَسے لیکن سے یی اَشِیئ ، لیکن تے وخ سیت مے سلطان خیل پئیندا خیل و مے بونیر مأ مُوا تھوؤشُو، یِیرأ ھأئے مِلاؤ ھودی آں مھوئے کَئ مِلاؤ نہ ھودی ، أ مھو سیت ناجائِزہ ھیجی ، حالانکہ مھو زنگل سی مالک ھُم تھی، اور بھی ھُم یے کامے ملکیت مُھون مھیرے ھُم یعنی کتاب آ می اندراج چھیدا سے ھُم یعنی کی ملکیت ما کم بات نی شِی، لیکن بنیادی طور تے پروٹیکٹیڈ فارسٹ یے کامے یے نام تُھودا ، مے زنگلات کے دیا گودُو، گُزارہ سی پود می ، پروٹیکٹیڈ فارسٹ ، ملکیت ھیں یعنی تھیلیجی حکومت صوبہ سرحد سی محکمہ جنگلات سی ، تہ تیمی مھأؤ تھأ مراعات یافتہ حساب کیدی ، ییرأ پئیأ امیر ملک سی و صوفی جان ملک سی و صاحبگل ملک سی ملکیئ چھی ، والی صیب کھالے ساعت آ تُونُو تے ماجِب بھا کوؤڜاد ، تیس نے دیوڜأد و کی زور ظلم نہ کوبھادُو ، تہ اے سلسلہ می مأ تنو چَر جدوجہد تھاموڑ آجُوک دی آ پورے لگیا آشُو، ایم ایم اے سی حکومت می کامے وخ می جماعت اسلامی سی اور جمیعت علماء سی مشترکہ حکومت أشِی ، ایم ایم اے ییدا بَیَدُوت ، تے دور می آ خراج تحسین پیش کودُو ییرأ ایم ایم اے سی حکومت کے ، تی مے قوم سی حالت زار یے کامیک مھی تھأ درخاست آ سی مھی تے وَینا سی مھے سیت بار بار میٹنگ آ سی ، تیس بُوئی دے ییرأ تھیے واقعی محسوس کی ییرأ واقعی مے قوم سیت أ کَئ ناانصافی ھو جی ، دَ تھیے اسمبلی می قرارداد پیش کی ، تے وخ می تی زید سمری ایشُو ھی ، تے سمری سی منظوری سی کیا تھیں وفاق کے پیئ ، بعد می تِھین سے حکومت ختم ھِی ، سے سمری تھامُوڑ لا دھیری ، وفاق ما تیسی منظوری نِی ھِی ، لیکن تِھیں تُونُو دور حکومت مِی کامے کام یے کیدو دا  آ خراج تحسین پیش کودُو ایم ایم اے سی حکومت کے ،ییرأ واقعی ھمدردانہ یامے حکومت ے مھے سیت مھامُوڑ یعنی تعاون نی کیدُو ییرأ تے قومی لیول می ، مے مَد می ، یے کھیدیک یے ایم ایم اے سی حکومت ے جدوجہد کیشیدا ،
انعام اللہ: آ اُمید لَرَدُو ییرأ مے انٹر ویو می کا کمی بیشی ھیو ، انشاءاللہ بھی تھیے مھوئی زحمت دینین ،آں بھی تھیکیا تھأ مھال شاندہ گوشہ یے سے دھریئ دِی و ، یائی بینے تأ مھیرے مھیدا خانہ پورے کامے بأت کیدی دا تھأ بأت آ می کی ابہام پیدا ھُودُو و بات کی سمجھ می نے یے ییو ، تیسی کیا مھوئی تھیے بھی تھیے زحمت دینین ، لیکن آخیر می ایک تا آ تھیے مے اے میس کودُو ،تھیے مے درخاس کودُو ییرأ تی می مھے بأت ے ھیں تاریخ سی اے حصہ سوا بجنین ، ھیں بأت ے أ مطلب علمی ، علم سی کیا ھیں استعمال ھونین ، ھیں أ پوت می کیں ھید محفوظ ھونین ، کہ تُو نیمادُو ییرأ مھی أ بأت دُوئی یام نُو بُھوجن ، دَ ھے یی ھوبھادُو، لیکن تُو کو نیمادُو ییرأ مھی مھأ بأت دُوئی کآم بُھوجے ، مھی خیال دے ایمی کی مسلہ یی نہ ھونین ،
نوشیر چموٹ: ییرأ کی مسلہ نُو تُھو ، میس تا خو مے انٹرویو مھو میسی کیا دیدی مھے بأت میسی کیا کودی ییرأ أ کیںھید تاریخ سی اے حصہ سوا بجے ، ییرأ مھوئی مے کا کا کیدُو کا نی کیدُو، کا غورا لاڜ ھُودُو ، کھید مُھون استوگنہ ھیجی کھید اُٹھنا بیٹھنا ھُودُو ، کام کام خلق آ سیت ھُودُو ، کا کا کم ھُوئی دی مھون مے دور زندگی می ، اور مھوئی تیما کا استفادہ گھین تُو، مے قوم سی مُھوئی کھیدیک حدہ پورے کا خدمت کیجی ، کھیدا پورکے گئیدی ، مقصد کے تُو آوؤ کہ نہ آوؤ ، تہ میمی أ کی بات نِی شِی ،
انعام اللہ: تُو مھے یے میس بن دا ییرأ چھی زندگی می تأ اچھا خاصا تأ مے قوم سی کیا مے منڈا ترڑا کی ، بھی چھی حِیّی می کامے اے ارمان آشُو چھی ذاتی طور تے یا قوم سی کیاــــ ؟
نوشیر چموٹ: مھی ییرأ صرف أ ارمان تُھو ییرأ مُھون أ سوات کوستان سی یے کامیک خلق یے تھیدا ، أ مدین سی مے شگام دأن ما بھائے أ سوات کوستان تُھو ، بیشتے پئیدا چترال اور مُلیزو آ سی کنڈؤ بیرید چھی ، بأت کے کان تُھو کو نأ  تھیدا پورے ، مے بات نہ بَنَدُو ییرأ خألی تُونُو چَو فریق آ سی تے پئے می تُھودا ، یعنی میمی آر اور پار کامے خلق دریائے سوات سی کنارہ آ می رہائیش پزیر تھیدا ، ھین أ حقوق غصب ھُودُو ، اِسی یی مھی أ ارمان تُھو ییرأ ، مھیدیک جیدُون خُدا پاک مھے یے دو ییرأ آ ھین مے ملکیت آ ھأئے گھیٹ تے ، کھأکأ یے مأ مے اسّی فیصد سی مے سمری ایم ایم اے سی دور می پاس کی ، مھیرے موجودہ وزیر اعلی یی مُوشیم دی کالام می اعلان کی ، ییرأ سے اسّی فیصد مے کوستان گے دِیا بجے ، اور تیمی جعفرشاہ صیب کے تیس مدعُوکیدے بنُو ، مخاطب کیدے تِسکے بَنُو ، ییرأ مھیدا أ مسلہ لھات ،أ امن میلا ختم ھُو تُو بُھونیت کے وادو تأ فوری طور تے تأ مِسی بندوبست کیدے می ڙید تأ اعلان کونین سمری ایشُو ڙید ،
انعام اللہ: چھی چَرچَر شکریہ انشاءاللہ تھیسید بھی نشست ے ھونین ، تھیے خُدا زندگی دو ، آں آ میس نیمادُو ییرأ ، مھی مھیرے کامے اسپین روپ یے تھی ، کھیدیک کام یاوینے مشران تھیدا علاقہ سی مے قوم سی تھین سینہ آ می کامے علم تُھودا ، مے قوم سی بارہ می ، مے علاقہ سی بارہ می ، بنے ھے لیک می یو ، آں ائیندہ نسل آ یے منتقل ھوے ، دَ انشاءاللہ تھیسید بھی ای جاری ھونین ،
نوشیر چموٹ: مے پئے می کھیدیک یعنی اے ڇا چَو کالآ ما مھی تنوخواہش أشِی ، ییرأ مُھون اصلی ذیات تر قوم ویلی سی جھگڑا کا شَئ ڙید تھی ، تُنو مے حقوق ڙید تھی ، تے حقوق آ سی بارہ می یے کامیک تُھودا چَر خلق آ ئے مھامُوڑ یاوینے ، سے یا مُھون ٹَوَر می تھی ، یا نرے می یا اجتماعی طورتے نرے می تھی ، یا بھون می تھی یا کیو می تھی ، تھأئے تُونُو ذات ما علاوہ پھائے تُونُو بھئ آ سی تے دوتر سی کی علمیت نے أشِی ، تہ تیمی مأ جدوجہد کیدے اے کتابچہ لیگُودُو ، تُونُو کوستینی می ھُم لیگُوشُو ، اور اُردُو می ھُم مأ خیال لیگُوشُو، تہ تیمی مأ مھید تُونُو ـ ـ ـ مے وخ سی سکول سی مُھون ماسٹر آشِیئ ، زوبیر نام تُھو تیسی ، تیسید مأ مے قصہ مسئلہ مأ تیسید کی ییرأ مھامُوڑ مے کتاب سی أ لیگُو سی ، تیس ما مُوش مأ ظہور شاکر صیب کے ما میسی درخواست کیشُو ییرأ مأ مھامُوڑ مے طریقہ دے مے عوام سی مے حقوق ڙید ، اجتماعی طور تے آ گودُو آسے لیکن وضاحت مأ کیجی ییرأ أ فلانئی سی دوتر چھی أ فلانئی سی أ شِی ، أ فلانئی پود مھاموڑ تُھو فلانئی پود مھاموڑ تُھو ،
انعام اللہ: تیمی تأ کامے تُنو یادداشت لیگِیئ دِیدا ، تیمی تُو جَنَدُو ییرأ  مھاموڑ شاندہ زِنی بأت تھی ییرأ تیمی متنازعہ ھُم تِھی ،
نوشیر چموٹ: تیمی کی متنازع بأت مأ نے چھیئ جی ، تیس مأ مے ڈھأر سی ھُم پیم ڈھأر سی ھُم ، مھیرے نھیدا پھائے کامے خلق یے تھیدا مے ڈھأر کیدا مُھون أ چونسٹھ حساب ھودُو، لیکن نھیدآ پھائے کامے خلق یے تھیدا سے تقریباً پاںئ ڜو گام آ ڙید سے پود مشتمل تُھو ، تہ تیمی ذیاد تر یاوینے یے مسئلہ کا تُھودا دھیمی ڙید کی نُوتُھو ، اور میس ما بھائے گاروی قوم کامیک ییدا بَیَدُودا گاروی قوم یے کامیک تُھودا سے زوان ڙیت تقسیم کودی یعنی جھیم می پو پیدا ھُو و ڙادہ سے یی زںگل سی تے رائلٹی می سے حقدار تُھو، تہ مے طریقہ دے مأ تیمی ٹوٹل وضاحت بیشتے ییدے ھرے ماڜ سی تیس مأ کیجی، اور تے قوم ویلی یی مأ لیگیجی ، فلانئی گام می کھیدیک قوم تھی فلانئی می کھیدیک قوم تھی ، ڙیمیٹ می کھیدیک تھی دیریل می کھیدیک تھی ، تھین اُٹھنا بیٹھنا کا تُھو تھین ایکدُوئی سیت ملنا جُلنا کھأ تُھو، تھین حق حقداری کاچھی، سے کامے تناسب تے تھی، تہ میس مأ زوبیر صیب کے تے کتاب مأ تنو ڈھأرا لیک تے دیدتُو ، دَ سے یید کمپیوٹر می سے یید برابر ھُو ، اور انشاءاللہ تیس مأ یعنی انعام صیب سی تھرو دے مأ تیس یعنی منظر عام گے آں اِیسی جدوجہد تے کتاب سی شکل می ییرأ تی سامنے یینین ، اور تیمی چَر آشُوٹ أ ، آں بھی مأ انفرادی طور تے مھی کوشش أ چھی ییرأ أ کتاب منظر عام گے نیگھادو اِس پیش بعد می کھأکأ یے نرے می لیلو تُھو خان سی دُھوم تُھو ، بُدڑو تُھو ، نرجُملو تُھو، چملو تُھو، چومو سی دُھوم تُھو، دَ ھر فریق سی سوانح حیات (ذانگے) ھرے فریق سی ییرأ مے فریق سی أ حصہ تُھو ھر فریق سی ذانگے سوانح حیات ، ذانگے ھرے فریق سی ، مے فریق سی أ حصہ تُھو أ دُو شألمی دوتر چھی بنیادی ، لیکن أ دُو شألمی اِسی مے قوم ویلی می اِسی مے نسب ویلی می ، أ مِیسی کِسی کھیدیگ تھی کِسی کھیدیگ تِھی ، یام پیس سی کھمان تُھو یام اَر پیس سی کھمان تُھو، یام شألمی سی تُھو، یام آڑ آنہ آ سی تُھو ، اِسی تُونُو نسب می أ دُو شألمی کھیدیک پودے تقسیم تھی ، تہ تھأ کام کام گِھینَدُو کامیک گھیندُو ، تہ تیندے سے یی کتاب سی اے شکل گے سے آوویو ، تیندے مُھون مستقبل می ـ ـ ـ دأل نسل آ یے، پدگے ییویے مھوما بعد کامے نسل ییدی دا ، دَ تھأئے چَر اسان تیا ھونین ، اور تھأئے چَر غورا پہچان انشاءاللہ معلومات تھأئے حاصل ھونین ، ییرأ آگا مھی داد سی مھاموڑ أشی مھی بوپ سی مھاموڑ أشی ، تیمی أ شَئی ھُو أ مُھون مھیدیک پیڙی آشِیئ مھیدیک مُھون داد آشِیئ مھیدیک مُھون بوپ آشِیئ ، مھیدیک مُھون پیڙی آ سی اولاد آشُو، شألمی دا مُھون ایک أشِی آسے لیکن أ مھیدیک پودے تقسیم ھیجی ، مھی آگا أ اے پیس ییجی ،
انعام اللہ: چموٹ صیب چھی چرچر شکریہ ، انشاءاللہ خُدا تھیے زندگی دو خُدا تھیے صحت دو بینے تھیکیش کامے علم تُھودا تیس مھوئے بھی ھُم تھیے اے تکلیف دینین ، آں مھوئی تھیکیا چھی سینہ می کامے علم تُھودا تیس مھوئے لیک می آننین ،آں لیک می آنُو ما چاپ کوؤ ما مُوش ، تے لیک یے تُھودا تیس بھی تھیے پشانین ییرأ تُو بھی بُودا ییرأ آیا ایس مھوئی صحیح لیگُودُو ؟ چرچر شُکریہ خُدا آباد کوئے ،  (تمّت بالخیر)                                   
 

---------------------- Example sentences ----------------------------------

1.	بأل ڙادا نأشاما پورے اگھا مُت

2.	سے آ مأ تُنُو پوت تُنُو پو پینین آ

3.	تی کھیدیک گیل آنئی شی سے دا کَم ہوئی آ

4.	آ تُونُو شِیر کے بَژُو نِمادُو

5.	خلق آ او پا بھیئی دے تماشہ کوؤدُود

6.	مے کمرا سی ڃِگاچا کم تُھو

7.	مأ گُر سِی سے دَش او اَدھیلا گِھن

8.	خُدَئی ما بھی، تو ایس کا افلَتے غَرادُو؟

9.	تو مھی کأ بھئی آ اگا آپ

10.	مھُن شِیر سی آگَن لوؤ تُھو لوؤ بھار نَڑَدی


11.	لیوَنئی کُژو ڈیودُود اَسے تھیئے چو دیِشے تیس اَگڑوُ

12.	چھی بوگو آگیش عادت ہُوئی دی

13.	جیئو آ مُوش ہَگَراڑ نو کھو

14.	جَوَئی آگو ڜا زیت گِھن دے نِگھأت

15.	ڙَنأل ڙَنئ باٹ بوٹ چوم دے آگودُو

16.	گیل کھوؤ می ہیدیک أگیلی نو ہو















17.	کھورا سِی آکھوڜ کودا آںگا غورا جلے



18.	آلا کھیدیک گھین ہیمال چھی!


19.	سے بات مھے یے یأ سین سی الا یاد تُھو


20.	مھے کیژا مے گِیت سی دُوئی اَلا اموڜا گا
















21.	چِھی بوگو الُوگاٹ ہیلی ہوئی دی

22.	جَوَئی نأر می اَلوَل ہےدے وَوؤدُود



23.	اما شِیر کے کے بَجَدُو، سے بنَدُو ڙادا



24.	مھو پیشتے سیرأنے جِھیل سی پأش کے امَن بوُرات





25.	مھو گئ دا لَوؤ شِیرے اَمن سیت بَھیَئل آشُو

26.	میس کے چأبی دیدی کو اَمنا چَلَدُو؟





27.	چَر بِھت تے مِھی ڈھے می آمو اپ















28.	چھِی بھُوم سِی اَنَباڜ می کَآں ڜات تُو، کھأئیمُو اُو بان ہُو دُو


29.	کو تُو مھے سیت روغہ کودُو و تأ مِھی ہر انداخ مَن نِین


30.	اندَر پَھولُو او ڈھے می

31.	شیر سی اندرے میلأڜ بَھیَئل تِھی








32.	ڙأت کے انگاپُھوتئ سی لوش دُھوآ پَشَدی






















33.	آرگنو خزا پوت می نہ ڈال اووال ہودُو




34.	لَوؤ پو اَوَن سیت پیش تے شادوئے تیس شانگے دے اَڑَمات


35.	ترکان اَوَن گے کَم سی کأ آڑھا سَوات

36.	چِھی کا ڇھی آ سی چَھلے اَسا ہودی






37.	بُٹ خَلَخ مِھی بیواے اَیئی اَسے توُ نہ آپ
















38.	گھودو زیت بار چَر تُھو،کھیأیئمُو آسُودا بَجَدُو


39.	آڜ شِیر چَر شیدیل ہویی


40.	آڜان ما جُوا نِگھیل دے سِی یے تھا












41.	تے سات می تِسی جَب می چَر پیس اَشیئ



42.	مأ تیس کے ڇاٹ کی اَسے سے شِیرے نہ اَشُو

43.	خیر نِگھالا، آ اشُوٹ تے نہ دَھمَدُو مھے یے چَیر نِگھالا



44.	شَلا سی بأٹ اَتھان زیت تھأدے تِی دَما کی

















45.	لُوٹ پویے ڇاڑ کی بنَدُو مأ اَمَن گے کَآں شیئ پات تو آ

46.	چِھی ہَرے کام اوَنأ ہودُو


47.	کُوژُو یے کا تَکلیف اَشُو، ثابَت ڙات آوَنگُودُود؟






48.	مُھن شِیر کے آوَؤ سیت اگھا شروع ہُو

















49.	مِھی بُوٹ مھے یے اشُوٹ دھأک اَیات تِھی



50.	تی بُٹ بِش لھأٹ می أیأت













51.	مے تھام سی میوا کَآں اڙَس ہودی


52.	مے خَط تُونُو بوپ کے نئی آں تیس کے بَنا جواب دے









53.	بأل ڙادا پَدا اَگھا مُجَدُو

54.	اَگھادی زنگل گے نہ بَش تأ پڜلنین





55.	آ چِھی اَئی دے گِھندے دئی تھأما بَئ نِگھیلدے کَھئی

56.	سے اَئی دا آ شِیرے نہ اشُو

57.	اَژَن سے تھے کیژا خپا ہُودُو








58.	مے ما سی ستَم دِییے تی واپَس ینین









59.	مے گولی انانا کھو


60.	یام ہم اندادے تُنو گام نہ چھودُو









61.	مھے یے څَخسور دیدا آ اَنُور کھیریڜی







62.	بُھم می اَر کام کی دا اگھا مُژُوسأت

63.	مھی لوؤ پو یے اَر ہِیژی


64.	مأ تُونُو بُھوم پَۓ ماڜ کے اَروأر دید


65.	ارَترأ تِلَدُو دا مے ماڜ کے کا مسَلہ تُھو؟


66.	مأ تُونُو پِیڙی کیژا زَنگَل سی پیسے ما اَرڈیل مُل گِھن



67.	دَر پُورا بان کو ہے اَرکُنڈول شانہ تُھو






















68.	اڜ، تأ اَگا سألی گھیڑی













69.	اَیَن سے تھے کیژا خپا ہُودُو
70.	یے بِژی سے اَیَن مھو کُٹھادُو

71.	تو اَزَر سَوؤ کو آ اگا اپ





72.	آ اَنئی اے بات بَنُودُود کا یے تأ بینی دا

73.	تی أنگی دے پَشات أ ماڜ مھأ تینگی کودُو

74.	مے بوتل سی کھا اوَنأ پَدا ہودُو کو سُووَنأ






75.	مے کال ہیم چَر مِت چی مھیرے مھوئے اُو دے أدی أدی ہونین

76.	جَوَئی أڈِھیل کُوراٹ کے تھیلدے گیل پَژأت

77.	دھأک أگأیئ بھات وا تَھل

78.	شیت ڜات أگیئ چأنگُوسأت



79.	تی تے تھام سی گن می أک دیدے ڙیت سی پَھانگ گے اُخُو سی پوت سَوات


80.	مَلَکَن سِی ألیئیا مِی مِھی حی خَراب ہودُو






81.	مشین تأ نھات کو أمیدے ناٹ





82.	پُوشُو أمیژیل تھی ہأیے اُو تَھل

83.	اے أمیل جوا می کھیدیک کُل ہودی؟




84.	چِھی شِیرے کھیدیک أنچِک چِھی،تُو لوش کئ نہ کودُو؟







85.	ہے ماس پیشتے تیس پیش أنٹِک دیدُو












86.	أر سی بَچَئ یے لامو سی چَھل نی ڇِھڙا



























87.	تی أڜی کوںئے دِید تہ آ اِشارہ آ جَنُو

88.	مے أڜِینیر می جوراٹ سی ار تُھو



89.	تھأ چَوؤ بَھئی آ سی اے شُو أشی







90.	تُونُو شِیر سی أشِیویل کَم جَل ختَم کو





























91.	گاڑے نھید با لار گأ
92.	مھوئے کال گے بان با بَژنین




























93.	تُونُو أں باک می کو! بے باک نہ ہو











94.	چَر لِیگُودے مِھی أنگِیا سی بان شِیلَؤسأت

95.	ڇِھی تُونُو لوؤآ سی ماڑ وا دَم کویل بان تَھلَدی یرأ نظَرا نہ ہون

96.	پراگ ماڜ شِیر کے بان کو
97.	تو کئ بان دَرسی پأش کے بھیٹ تُو

98.	توُ تُونُو گو بان گے کے نیَدُو؟

99.	پَراگ ماڜ شیر کے بان کو

100.	اِڜ  تُو نُو بانا ما نیگھات اَوَن نیگھالا

101.	بنگال می بانَس آ سی گھن گھن زنگل ہودی



102.	مھوئے دُو لھأڑا می بان گوپی بیدیشی

103.	بانگ دید و ڙوز پَھرا!

104.	تو چَر ٹھمیل معلوم ہودو ییدے بانگدے بَش


105.	چھی بأنگی نہ بانگَدُو تیس لَما گھیندے گا

106.	بوپ پوئے بنوُ مھےسیت سأت ہو






107.	ألِیچے سی تَھام می بار نُو تُھو

108.	چِھی کأن بَھیَیل سے بار ماڜ کام اَشُو؟





109.	چِھی پوئے باردَنے دے چیرِیٹ تھیلی







110.	مِھی گیئی اے بأل اے باس جیات

111.	سے تھیت بھیئی دے کا بحث کوؤ دُود؟


112.	باسن وا شووأل وال



113.	یَب می اے باڜ اُو ہُم پُورا نُو تُھو


114.	تُونُو پینیئی سی باش ٹِک کو


115.	کی بات نی چِھی ایس مھو امَن سیت باش کیئی

116.	کاک باشَدُو مُھن کآم میلأڜ ییدُو








117.	کیگی سی باٹ می سیگَل اَشُو











118.	شین سی بازُو پھورُودُو ایس سَوا









119.	بدکردار ماڜ سیت تعلق نہ سات


120.	بدَگئی می اُو گِھن مھو بان وا بِژی

121.	بَدَئ آ باد مأ تُونُو گو تُونُو گھأنڈی یے دِید



122.	می پوئے دَش کالے بعد تُونُو بوپ سی بدَل گِھن

123.	آگھا سیت بَدَل تُھو لوؤ بھار کے نہ چھو























124.	بَڈَغارماڜ سی بأت کے کان نہ تھا



125.	ہے بَئے چِھی اِیس کے زورا بات کو









126.	مُھن مھیڜ بَئّ سَمانے مُوئی
























127.	ڈَھک مِھی بات بِھیش تے مھے پیش بَمبَل ہُو

128.	بَمبُو دے بوژی ما چِینی نِھگال


129.	تُو چَر زوروڑ اِی تُھو و خُدئی سی بَن تینگی نہ کو

130.	دَرواز بَن کو شِیدل ییدُو





















131.	بَنگا بِیلو سی بَشَرے دے بَھان نہ پَھرا























































132.	مأ چِھی کأ لَمسَئ بَتَھرُودُو

















133.	اِی سِی پوئے جوأری می چَر پیس بَیَلأت





134.	بُھوم بیڙتے ہَلَئی کو، بِھی بِش تھیلدے بَدَئی کو

135.	تُو مے ڙأت کےکَیَیل کودُو بأ؟



136.	بأل ڙأت کے سَخ بُھومیل أبی شی




137.	چِھی موم سَرکار سی نَوکَر کے بأر دیدے تُونُو کام کوآت





138.	مِھی گیئ یے جُھومُو بأس جیأت


139.	تُو مھو سیت نَڑُو میں بیأسے ہو!






140.	کھے چِھن و آ بأٹ آ لھات

141.	کوژو بأٹ کیدے صُندُوق می تھا


142.	تی رَخ بأڙُودُو اَسے لا نُوڇُوبُودُو

143.	تھیئے تُنو ڈھک باپ بے آسرا آ چھوؤ








144.	أ بیدَرَم رَپَل مِھی داد سی وَخ سی تُھو















145.	بیکِھن پھیرِی و ماڑکے ییژی



146.	بیل آ ناژور اَشُو اَسے آش آ صاب تُھو






147.	آش چَر شِیدیل بیلأئی چَلَژی

148.	تُو ٹِھنجَدُو تھیزید بیلأئی ڜأت چِی کو؟




149.	تُونُو لوؤ بیلی ما پَتکے کو ای لار بَژَنِین


150.	مِھی یاد نہ ییدُو ای مھے سیت کا بیلِم کی شُو

































151.	رَپَل سی بیشل پاک کو ای زانگ گات تُو





152.	آسمان زیت بیت چِھی کو اگھا تُھو؟




153.	بے ٹھوآ کَم دے ماڜ لاڜ معلوم ہودُو







154.	اِ تُونُو سیرأن دُوئی ما می بیوانِین




155.	أ پو بیخی تُنُو بوپ زیت گودُو




156.	توال سی مُوش کے بیں سی اے تَھام اَشُو




157.	شِیر لیپ تے جَوَئی تَلَئی سی بھا دید




158.	کال گے بان وا گئی و مھو کیش بھاکتے گھیت ہونین




159.	تی بھان پَڙَوؤ سی کأ تھأ أنگَر کے گِھیندے گأ











160.	أ بھاڜ مھیدیک شَلا سی گَھنڈُو سی کأ لَوؤ تُھو









161.	لا بَدشکال اَشُو دا مھو بِڜا ہُوئی




162.	مے گھا سی بَھئ می کھیدیک گأر تھی





163.	خُدا تھے یے نیگی سی بَھلا دو




164.	تے بَھلَس گَن ماڜ ما گھان دیدُو









165.	تُونُو څادَر کے بُودے جانگ بَھرا!









166.	تی شَرتے ماس بھیڜتے مُھن مُوشکے تَھوؤ


167.	مھأ خزا آن بَھنئی وا لار تَھل








168.	تُونُو بھید تُونُو بوپ کے ہُم نہ بَن

169.	پیڜینا سی گڜُو سی کأ آش ڙأت کے بھیدیل تھا



170.	بھیدأنے دے شِدیل شِدیل ہاوا لَھنگُودُود



















171.	بھیرِین جوا تَووؤ می پھیری

172.	خپا ہوؤ سی بات نہ أشی سے مھو کیژا بھیس پہ بھیسا خپا ہُو

173.	تی بھیسا تے لَوؤ کُڑُو تِسی کی غلطی نہ أشی





174.	شین چَم سی بھیڙِیلے دے بُونیل أشی


175.	مأ اے پیرا منع کی دا سے بھی آپ

















176.	ڈَھک تے لوؤ گے بھوموڜا کی دا سے ڈیو










177.	مے بھوئیل ڜِڜ ایس کے دے

178.	بُھوم می اُو بھوؤ سی وار مِھی چِھی

179.	أں بھادا چِھی کامے دان پھورُودُو؟

180.	آ مے کام نو کو بھادُو

181.	تو بیشَل بھا بھادُو

182.	مأ تُونُو لھأٹ می گو بھأت مھیرے چِھی وار چِھی



183.	سے بھو یے لار گوشُو




184.	پیڜ ما مُوش ڙَنألے تُونُو بُھئ گِھن




185.	مِھی ڇِھی شِیر سی تَلَئ سی بُھوجمان کی




























186.	سِی می أنگِیٹ سی غَمَئ بِجِمُودُود







187.	أ ہِین چے سی بِلِیگا تُھو



188.	مے دارُو اُو می بِلے دے ڜا پَرے دے








189.	تَلَئ ما تھیۓ ہات تے اُو بِرِینگُو

190.	ماڜ مھو پیش تے تھاما سی پأش کے بِریت

191.	تی تُنُو بوپ ما بِرِیت بیوا کی









192.	سے چَر گَھن بِسأت سی ماڜ اَشُو




193.	پئے ماڜ سیت ہُنَریدے سُولُوک کو ہے بِـڜاک گَن تُھو















194.	مھیرے چَر بِڙیک چھی تأ شِیر کے نہ آوو بھانین























195.	بول کا دی تُھو؟

196.	آش اگھادی تُھو اسمان می ڙأت کے بولأئ نہ پَشَدی

















197.	تی پیسا سی پوت می مھی گَڑی بوتا تھیئ





198.	مھی موم بوٹ چُوم دے ڙان اگَوؤ

199.	تے بوٹی دے تی میزدی کھأکأ کی؟





























































200.	مھیرے چِھی پو چاگُو ہُودُو کی غَم نہ کو













201.	چان ڙیت تھیئی دا گھو کیر چھیئی

202.	مے اَر پَیَن دے غُورا چان کو































203.	ناژورتیا تِیما ہَرا سی چاش سَوادُوشُو
















204.	میلہ می ڈُومام ے غورا چَک تَھلو

















205.	می چَماچَئی ماس ے جَل نہ پَژَنِین


206.	کَھل گے گھومُو اوگَھلُو سی کأ چَمان کوا




















207.	اَشُوٹ دَک تے کِتاب ما چَن بھا ہی












208.	تی چَپارَن می باٹ تھأدے داک دِیت























































209.	ہے چأچِیکُوڑا کودُو اِسی بأت زیت خَپا نہ ہو




























210.	تھیئے سیرأنے اِکدی سیت چَیئ ویلی کی






211.	تی مھُن کأ چیلیک حلال کی




212.	تھیئے چینے دے باٹ می ڈونگ کی



213.	کوژو منڈھو سِی چینین ما کام گِھین



214.	اُو سِی چِینجلِیئ دے لنگ




215.	قوَر زیت چیپ تھأدے خلغے سُم تھلُو







216.	چیریٹ سی چیأنگو مھو غمجن آ سی حی لا خپا کودو






217.	أ بات پوُرا چَھم می خور ہی






218.	تأ تَنول کا شیئ می چھارنین؟

219.	مُھن بُھوم می چَوؤ چھأڑ جوا سی ہودی

220.	تأ مھے زیت چَھل کوأت


221.	مھے یے نھید می لامو سی چَھل نے ییئی








222.	آ ڈھک ماڜ تُھو چھی چَھلے کھیت تِل بھادُو


















223.	مے چھیا می چَر اَڜو سی تھام ہودی







224.	بُھومیل أپ تا چھیلیم شِیر زورا جھیڑیقی

225.	چھی کا نام تُھو؟

226.	مھی ییئی شِیر می چھی





227.	بار پَڑَئی نی چِھنجَدُو


228.	بأل ہِیم سی چِھریٹ مِیدی شی















229.	چِھی لَوؤ آ سی چِیگابان می آ چِھی بأت کھأکأ بِھیژی

















230.	چِلیڜ وا گأر گِھیمدے تھیئے گَھن بَھئ سَوات

231.	چِمیڜ مے چِمینے دے ہُم شِیر کے لَھنگ بھاژی

232.	ڈھیک ڇِھی سی چِیمی اُوجیلی ہُوئی شی










































233.	تی تُنو بوپ ما چو بریت بیوا کی





















234.	مھی پأن مھے یے اے چوب ڃِگ چِھی



235.	ڈونگ مھیدیک تانگ اَشُو ییرأ سے چوپأ تِلی

236.	شین سی چوراک کی ٹَمنِین؟








237.	می لَوؤ مھیدأت چوٹھاک بھا نہ کو بھانِین



238.	بازُو چُو ما پھورُودُو





























239.	شلا چُن چُن کوڑو کیدے گھیڜ می لھیا























240.	مے اَر سی چُٹی شِیر کے اَوا



















241.	بُھمیل سِی ڇَماک سیت خَلَق ڈیئ

242.	تُو ٹَھمُو او کیس کیژا اَوَن ڇَمَگَدو؟







243.	ڃِگ مَزَل سی وَجہ دے مھی ڇأر شِلادی



244.	ڙادا ڇیگا اُشُو غورا ہیل چھی



245.	پوڑی ما ووؤدُود تا مھی کُھو ڇیگیلأ گا

246.	آ چَر ڇیگیرأ ڜات تُو







247.	تی بھان وا گِھت سی ڇھا تَھلُو آں میلأڜ سی مُش کے تھوؤ





248.	مے گَن کأنی دے ڇھار کو





249.	ڇَھوَل دے داک دِیدتا گو تیز رَوان ہُو












250.	مھی مَندَل سی کِل اُو تَرات تُو مھیرے پیوس ڇِھیمَدُو















251.	تھیۓ اسمان می تا آ سی ڇِڙِین ڈِیڈ


252.	مُھن بُھم سی پیاز گَھن ڇوآ سی تُھو

253.	لُٹ سی ہات می گیل سی اے ڇو اَشُو










254.	ڇُووأڜ مے گام می کُفار ہوؤدُود



255.	سے بَھیَیل اَشُو دا مھو اَئی
256.	آ دا آش بَجَدُو

257.	مھیدا منگورہ یے گاڑےکھیدا بَژَدی؟









258.	تھیئے ییدے دَر سی داک دِید













259.	سے گھا سی اے دات سی کأ ہُم لات کودی

















260.	مے اَر می دَل گاڈ ہُودُو

261.	ہَلَئی ما بعد بھی دَل دینِین















262.	اے دن اَما آ مھیت ہیسار نہ ہیئی تنو شیر کے بِژی















263.	آ چِھی باپ بِرَڑدُو تِیسی کی دَرَک نی چِھی


















264.	مھأ پیش تے سے اِشِت آں مھے یے دَرشِینے بَنُو










265.	گَھن باٹ ما اے دَڑا جُودا ہُو

266.	مھی مے دَڑدا سی نَصِیب اَشُو

267.	مھویے سُورُونگے دے چال دَڑے وَڑے کی



268.	دسے دے تی پیس نی دید، زبردستی مھوئے نی کی

269.	مھی سوال جواب دستی تُنُو بوپ کے آوا

















270.	دأل بأت چھیدے تُونُو کَم سیت کام سات






271.	دے سی دَن شَلا سی تُھو

272.	سے مھے سیت چَر ساعت بھیئی دے گا

273.	تأ امَن کا شیئی دے گھڑات؟










274.	مھو اَندَرے اَشئی آں دَیرے چھی لَوؤ‌ زوگ کوؤدُود



275.	اے شیر سی مُشکے کُوژُو تُھو دیشا اے پَن دے نہ بَش








276.	تُو کی کام بِیرَڑُو سی کأ دھان نہ کُودُو؟



277.	تأدی نو کو أ لا دھات چِھی










278.	بوگوآسی دَھن تھام سی ٹین اِڑی ہُو

279.	چِھی پو وایۓ بَژُو سی دَھندَل دے دُو



280.	آر ڙَن سی دَھرَن زیت جَما ہُو



281.	جَرگا می یام کی بات نُو بُھوش بَھودُود، سے یأ دَھرمَسال سَوا گوشُو




282.	أ ماڜ دھأدُو ہُوبَدُو آں ڙأت کے څوگیئی کودُو


283.	سے دھأل کَآں جِب دیودُود




284.	سے بُٹ دھدأن کو سی چاپیرا بھیَیل اَشی


285.	خیال کو، شان سی دھیرا لَوؤ لار نہ بَژے





286.	جان لھأٹ سی دھیر ما دھیرخُن سی دِش کے ڈیئی



287.	تُھن گام می کھیدیک دِھیمی تھی؟


288.	تی مھی پیس دھوئم کال واپس کی


289.	مأ تیس کیژا دھوئیشا پیس نیمأت، دُونئی پیرائے تی
290.	انکار کی


291.	مے گَن مھی کمرہ ما دھوگو کو!

292.	جَوَئی دھون وا چَھوَن تھیلدے تُونُو کَھمَن سی مُشکے تَھوؤ







293.	آ اے لھیب سی کأ مالوش دُھوگَدُو

294.	آ چَر دُھوگیل تُھو مھأ اَرام کے چھو






295.	مھیت دُو پَن تھی سے کِدی گئی؟











296.	آ تیس پیش ہر دیش کے گا اَسے تیس نہ پات

297.	دِش پہ دِشے خَلَغے یے دے اَنگا نِیشات


































298.	سے ہر ڙادا مھیڜ سی ڇھی پُودود





















299.	مُوشِم دی ما مھی دُوپھأمے آ می شُل چِھی













300.	مھیرے کا ہُو سے ہُو دُوآر مھال کام نہ کو



301.	تی مھے یے ڈاڈ دِید بَنَدُو نی بِھی آ تھے سیت تُھوآ




302.	خَلَغ آ اے بَنُو گام سی ڈاگ می جَما ہوا




303.	چو بِریت نی گئ تأ غلط کام نی کیدُو ڈاگا گِئ









304.	چِھی جوا سی چَر کَمزور ڈان تُھو














305.	مھوئے نَشیل پَن سی ڈَکُن سی کأ باٹ اَنُو







306.	لَوؤ تُونُو قصّہ کی دا ڈَم جُھوک ماڜ سی اَڜ اَئی

307.	لوؤ پو تُونُو یئی سی ڈَم کَھماڜ تُھو





308.	چِھی گا ڈَنجَژی اَیَن گھا نِیمایی










309.	مَرچَکَئی ڈأن ما چَرَڑ









310.	سے ڈیٹ کے نِگھات تہ مھوئےتیس ڈِیڈ





311.	کھادُو مھی شیرے ڈھاگدُو پھن سی دیرے


312.	سی تَوُو سی کأ مھویے تات ڈھاک پَکار تُھو








































313.	ہِیلا سی ڇُگُو دے مھی بوت زیت ڈھیس ہی


314.	ڙأت کے چھأل ڈِھگی می ڙوئی







315.	ڈَھک ماڜ سی جانگ ڈِھنگ ما نِگھأت




316.	دَرزی ئے بَن مھی پأن سی لاوَن ڇا ڈِھٹ سَوا








317.	ہے ڙأت کے اونِینی ہُوشُو مھیرے ڈُھولُوگَدُو













318.	مأ تیس بأل ڙادا پَدا نی ڈِیٹ تُو









319.	مے تھام پیولے ڈوڈَگُو دُو


320.	تیس کے کئیں دَسا سی کأ ڈوڈشأک پَشأت
















321.	دھأک ساعت می سی کَھنا پأشکے ڈُوب ہی











322.	اے پیرا مُھن گام می اے کُوژُو لیوَنَئی ہُو شُو

323.	اے پو سی باپ لات می مُوشُو










324.	بیل پیشی آ پدا اے موآ اَگھا مُجَدُو










325.	ایگال ایگال خَلَغے یےدے تُونُو کَھن سی پیس گِھن




326.	ایگِیلِیش کھے مَضبُوط نہ ہونِین















327.	اِڑی ہوئل خلگ دَھریل شَلا بھا کوا



328.	مأ کتاب بوئین بوئین سفر کی




329.	ایڜ مھو بان گے نہ بَجَدی، مھو کال گے بَجَدی





330.	آ ایشا زنگل کے بیشتے توبہ گا ہُو پان بُوکھے أشی



331.	سے دألا سی بأت کے کان نہ تھادُو اے تَلَغا بأت کودُو

332.	تھوما ایخَدے شِیرے دَھرا

333.	ایختان خلَغے جُمأت کے شَلا اَنُو

334.	ایز تُنُو کاش کے بَھیا

335.	ہے ایڙو نے یے بَھوؤ شو کھأئیمُو آش آپ تُو




































336.	آ تیسی گانگُوڑا بأدے نہ جَنَدُو















337.	آ تھیت کے گَڈسَرہ نو گوشُو





338.	ڈھیک ڇھی سی ماڑ می گئَی أشی







339.	مے پو تُنو شیرے نہ گجنا، ہے چَر چو تھُو





340.	تُونُو ڇھی یے اَما آ ٹِیک نُو تُھو مھے یے گَلاگَل اُو آن







341.	چھی ہات سُم گن تھی ہأ اُو دے دھوا
















342.	جوا سی گَری سی ٹین جان أشی








343.	مے بھیدین گَڑانگ زیت تھا












344.	لوؤ چَر سات دھیرینے نہ بَھژا ایسی گَتھار بَژنِین





345.	دَرزی بَنَدُو گَوَلیرا سی کام لا نہ لھاتو آ





346.	خَڑ اُو سی نھید مُھن شِیر سی مُوش کے گَجُودُود




347.	مے گھا سی بَھئی می کھیدیک گأر تھی؟











348.	سی گیل وا کِیمِیژی










349.	مھو چَوؤ دِیشے گیر اَشیی















350.	تھیئے کُوگُو سی حلال کوؤ سی چَھل نے ییژی تأ ایس ہائیمُو گَھگَھجات











351.	غورا لَوؤ گھنین می پأنا بَجَدُو






352.	اِی مھأ ییت تُونُو گَھن بھا نہ گَھنُودُو

353.	آ تیس تُنو بَھئی ما کم نہ گَھنَدُو












354.	اِی تُونُو اوَن ہات اِستعمال کونِین کئی کہ ہے گَھڅَئی تُھو





355.	مھی ڇا چھأل گھیبِن تھی



















356.	گھیڜ می کا تھوؤدُو چَر دِھیمی کودُو؟









357.	ہِیلا آ سی گِھریٹ کے ہات نے دے


358.	اگھا ہُوئی دی مھیرے گِھزی غورا ہونِین



















359.	آج تھوئے گھومار پَیات تُو کو جوراٹ؟



360.	مھوئے  اَوَن گے گھونگول دے نھیت ما چَر شَلا گات




361.	چھی گِھیت ٹِیٹ تُھو اِس ما گھوش نِگھال








362.	ای ڙأت کے نِین نی کِشی، مھیرے ہے گُھولَدُو

363.	ہیمأل سی گُھومین ے بُٹ علاقہ ہُژُوگات

364.	چِیلِڜ وا گأر گِھیمدے تھیۓ گَھن بَھئی سَوات





365.	پُورا گام می گُھنگُوسی چِھی ذادُول تُونُو ڇِھی چھیئ




366.	تُو کا ڙون ماڜ آ سی چَھلے گُھوَدُو؟

367.	تُو کو نُو گُھزُوڑُو شُو او تأ اَگھا ما مُوش شَلا اَن نِین دے



368.	لَوؤ ہَلَئ کو بھادُو اَسے گِیگِھید نہ گَڜ بھادُو





369.	مھی خَیال دے مھے زیت جَیئی گِلیژین سی وجہ دے
370.	تُھو

371.	چِھی أڜی آ سی ٹین سی گِم لیگِھر تِھی



372.	ڙأت کے څَڑَک سی گِرِیک زیت أنچِیک ہوژی


















373.	اے پو لَوؤ تُھو دُوئی لا گوگألے دیدُو







374.	مے گون دے ہِیمان می مأ اوَن تات سات نِین














375.	مے گَھن گوشتی سیت مِھی پوئے مَل نے یے بھانِین









376.	تے ماڜ سی ڙیت گُو ڙانگ سی کَمبَل اَشُو


377.	گِھت سی ٹِم نیئ دے گُدُل می تھا


378.	مِھی أڜِی زیت گُڈڈانگ نِگھات تُو


379.	گُوگُو بِیش تے خَلَخ شِیرے ما نِگھأت
























380.	اَوَل موتھا می تُونُو گُونا پَش!






381.	آنگا جالا آش گُپ سی ڙات چِھی










382.	بوغوٹَئ آ سِی وجہ دے آ گُرُش نہ کو بھادُو


383.	پیٹ سی گُت وا لُون وال






384.	گُتُھر زیت سیرأن اُو پُونَدی










385.	مھی باپ اَجِیز تُھو نِیماز گُوزوؤ سی کأ جُمأت کے نہ بَجبھادُو





386.	مھی پأن سی غاڑے تأنگ چِھی


















387.	تُونُو زوأنی زیت ہیدیک غَرا نہ ہو تأ ہُم ڈھیگی ہونِین


























388.	بیشتے گا غوجَل می گَھن






















389.	ڙَموس سی غُٹہ چَر کَم سی شیئی تُھو

390.	سیرأن گے پیر اَئی دی کو غوٹا اَپ تُو؟






391.	مأ گُر سِی سے دَش شألمی او اَدھیلا گِھن

392.	مأ گُر سِی سے دَش شألمی او اَدھیلا گِھن

393.	ہے ہاڈو بأدا نہ جَنَدُو





394.	بأل ڙادا پَدا آگھا مُجَدُو




395.	خان تُونُو نُوکَرا یے بَنُو میلأڜا سی ہاہُو کوآ






396.	ہال ماڜ مأ یید نی ڈِیڈُشُو




397.	جان پیش تے لُوڑے ہَلَواش سَوات











398.	تھوئے اے ہاپا کی او أ اے گینٹا سی کام تُھو
































399.	مھو تھأ سیت کھأکأ ہات شُک لات کِیئ دے؟













400.	جیئو ما مُوش ہَگَراڑ نو کھو
























401.	ہالا اَوَن شِیر کے اَوا








402.	سے تُونُو بأنگی لات کے ہَلَڜادُو اَسےبأنگی نہ بَجَدُو



































403.	چھی شِیر سی بَرَنڈا ہَرُون تُھو مُھن شِیر سی بِھزِین تُھو


404.	تُو تِھن ہَشَر کے نہ گا او تھیئے چِھی ہَشَر کے نے یینِین











405.	تأ مھی مَنڈھیل کوژو ہَواتا کی






406.	مأ تھیئے تُونُو قَلَم دِید تأ تیس ہَڙات




407.	سے مھو سیت پَن دے ہأدی ہُو

408.	تی چے نی کِیشی مھوئے ہأئیمو شک کی







409.	اے سیرأن اے پو پیش ہألیڜِین گأ



410.	ڈھیک ڇھی سی ہأمأن می پیس اَشی















411.	ہے مھی مأشو ہودُو


412.	ہیدیئمُو بَھئ آ اگا آپ

413.	ہیدیک سَوَخ نہ بَن چھی أڜی یے خراب ہونِین








414.	مھیت تا خیر تُھو ہیت کا حال چھی؟




415.	تھیئے کَجَل ہی چِھی ڙانگ چینیئی ہُو؟














416.	آ ہِیلا ٹیم گے آوؤ نأؤ مھےکیژا گاڑے گیشی



417.	سَخ ہیم مے پان بان ہی شی، مھو ہیلا بیلا شیر کے آوئی




418.	ہِیما خَلَخ مھیدا گئ




419.	پھوریل ہِیمچُور تے مھو ہِیم کھأکأ ڃھینی دے؟



420.	أ یتیم لَوؤ تِھی ہِین بوپ لات می مُوئی دی






421.	سے تُنو ہینگا روان آشو مھو نی ڈِیڈ




















422.	مأ ڙان ڙادا پَدا ہِژُودُو




423.	ہوؤ، تأ مھے یے کی بَنُو؟

424.	چھی بأت تے سے خَپا ہُو














425.	تُونُو بوپ سی مُوش ہے ہُک نہ کوبھادُو

426.	آ مے کام دُوئی نہ کو بھادُو، ای مھی ہُک تَھگأت



427.	ڙات ہی دَر کے ہُل تَھلا







428.	مھویے تُھون ہُنڈی ما گھا نی گِھن تُو





429.	مھوئے پاںئی جنے ڇا ہُسا می شَلا نُو









430.	مھوئے پاںئی جَنے ڇا ہُزا می شَلا نُو



431.	اِی مھی باڑے دے داک دید



432.	مأ مے تھام سی ٹین اِبِھین سی آن ڈِیڈی شی








433.	اِدی چَر خلق گئی دی کَژَل چھی؟
434.	اِدی چَر خلق گئی دی کَژل چھی؟

435.	ایل سَخ پِشَل تُھو ایفا نہ بَش







436.	مُشِم ماڜ پیشِم ماڜ ما ڃِگ تُھو









437.	آسمان می اِینان سَوا گیئی، آ اِسی سات ڙانگ بُٹ پَشَدُو















438.	اگھا اِیڑی ہُودا آسمان صفا ہُو
439.	ڈھک ماڜ تُنو لھأٹ گیڜ تے اِڑی ہُو




440.	اِسی باپ گَھن عالم اَشُو

























441.	مأ بأل زنگَل می اے کیڜ آں دُو اِشکُو ڈِیڈِیشی





442.	آخری وَخ می ڈَھک ماڜ سی اِشبان بان ہُوشُو







443.	مھے یے دُوئی گیل پَکار نی چھی اِیشتُو چَر چھی





444.	اِتکے مِتکے کا بودُو؟











445.	سیرأن بَنَیئی تیسی پو اِیں تیس تینگی کودُو













446.	دُوئی سی ہات تے جان ہُم نہ ما

















447.	چھی شِیر جَگَن دے کِیڜینی ہِیژی



















448.	پو سیرأن کے بَنَدُو آ بے تھأ آ جَن نہ دَھر بھادُو



























449.	مے جَشگَن ماڜ ما لَوؤ بھیدِی











450.	خُدئی سی جأدا مھے یے گیل دیدا











451.	بھینڈی جیئی ہُوئی دی ہے کھوؤآ نِگھأت تی











452.	جین ڙات سی دَشا ئے اَوَئی





453.	جین مِینا تِیسی جَدَگے تِیسی کی خِزمَت نی کی





454.	ڈَھک جھا کی دا لَوؤ ڈیوئی

455.	مأ اے جھاگ دِید تا بھووَئ چِک نِگھأت

456.	پِھس تِھن کوژوئے پورے جھاکتے ڜأت



457.	الا سی جھال گھأنڈی سی ڈاپ زیت تُھو








458.	تی جھاپتے کِگی گیڜتے تُونُو بوپ کے دِید










459.	سے تھامُوٹ تُونُو بَنیل زیت جَھکا تُھو


460.	تانو سِی جَھلام اے مھی مُو کِیڜینی کِیدُو











461.	پَن دے لوؤ پوئے مھو زیت جَھر دیأت

462.	اِشپَنکَئی تھام جَھرَٹأدے پاڜ شیأت







463.	ماس سی اے لیگِھر جھأنئ کُوژُویے نی









464.	رَپَل سِی داک بِیش تے لَوؤ جِھیلِیگُو









465.	لَوؤ سِی بوت زیت جھوگول سِی نَخ اَشِئ


466.	کاک ییدے جھوک سی ڙیت بھیٹ







467.	فوجی سی کَھۓ زیت تھیل جُھو دُھوآ پَشُودُود





468.	سے جُھومُو تُونُو لَوؤا سیت اے پوت اَشُو



469.	آنگا سی جُھڜ دیدا چَر شِیدَل تُھو

470.	مھی ٹھیل نے دے آ جی زیت تُھو


471.	تی مھے سیت ٹھیگی کِیژی




























472.	تِھن اے بھا جوندِیجاڑ ہاڙات












473.	تے جوڑک پو سی پِیٹ زیت ہم گھن گھن بال تھی


























474.	مے پڑَئی تُونُو ہات می جُخ گَڜ

475.	رَسی جُختہ گَڜ تا چھی ہات ما نُونُوخے





476.	تأ کیست لات کِیژی چھی مُو زیت ڃھانگ تھی؟




477.	خَلَخ آخیر ہِیم ڃَھنُو ما ٹَھمُوئی







478.	ہِیم می مھوئے چَھوَن ڃھیگ تے مزا گِھن

479.	أ پان چَر ڃِگ چِھی مُھو کَھیڑین دے بِیژی

480.	آن بَڑول نہ ہودُو ڃِگ ڃِگھال ہودُو





481.	تو مھے یے کا بنَدُو، چھی مھے سیت کا کام تُھو؟





























482.	مھأ می کامیک چھی بھا تُھو؟




483.	کان لا نُو شُوک تُو




484.	اے زیت تُونُو داد سِی کانا ہی















485.	کُنجی مھے کیژا کاڑ می ہأڙأت












486.	کآم پیدے شِیرا رَپل نیما

487.	چھی کأن کآم تُھو؟

488.	تُو ہر وَخ ہیت و مھیت گَئیدُو تُو کَآں کام کئی نہ کودُو؟
489.	کَآں حساب گھڑأدے سے بندُو سخ شیدل سی بیش
490.	دی دھریدی آ

491.	تیس کے کَچکَچی پختو ییژی







492.	آ بیلا پَدا کَدَلَدُو،مِنگُورا ئے بِیجِی کو نأ







493.	تو ہیدیک پَیس کَگَادُو؟

494.	سے مِھی پو تُھو اَسے مھی تاوان کَگَدُو
495.	تو ہیدیک پَیس کَگَدُو؟








496.	تُو مھیت کے کَئی آپ؟

497.	سے کَیئدا مأ ڙادا چِھی شِیر کے یینین آ

498.	کَجَل ہی أ گڑَزا کا شَئ سی أشی؟

499.	جَووَئی جوا پُھدُوگُدُود آں کَجَن ای نہ اَشُو




500.	سے کلا اِسکُول گے ییدُو کلا نےییدُو



501.	غورا تُھو کو لاڜ تُھو مھی دا خو کَلاڜ تُھو









502.	مِھی بھان کَمأدے مھے یے واپَس کو




503.	بھیر سی بِھزِینا کَم ڈِھٹ ہوئے









































504.	مِھی لَوؤ پو چَر کَراٹ تُھو، چِھی بأت کے کان نہ تھا نِین







505.	شَلا سی بأٹ کے کَرَٹَن دے شیلی ہِیژی




506.	مے لأر کے خیال کو ہے چَر کَرِیل چِھی








507.	آ چھی کَڑاؤ زیت خَپا تُھو















508.	گولاپ سی جھیل ڙیدا ڙیدا کَڑ

509.	مے پوت سی پوؤ می مھو چَر کَڑیئی






510.	تی پوئے کشال می کا گِھن تُو؟


511.	مھوئے کَشکا می ٹانگو اَنی



512.	غَرِیب ماڜ سی ڃِگ کَتھان بِھشتے مھی أڜیا یے آڜ اَئی

513.	أ لَوؤ کَٹِھن تُھو اِی جَل تِلنِین






514.	کخَئ یَب سِی اے ڜا ما دُوئی ڜائے ڇا پیرائے گا

515.	اِی کیئل کِیشی اِسی باپ ایسکے قارا گا





516.	مُھن کأ تھیت کے بَژُو بُکھو مَسَلا اَشُو


517.	اَڜو پَھرأدے می آ کأل نِگھال



518.	مھی ہات می گیل پیشتے اے کُژُو ییدے مھی کأن بھیٹ



519.	ایز تُنُو کأش کے بَھیا


520.	تُو کأنیدے گا و مھأ شِدا

521.	تُو کَراچی یے کے بَجَدُو؟





522.	کیںیں چِھی بوپ کیژا کَآں بُورات تُو

523.	چَمار کیژا تُونُو پینیئ ڇُوبا



524.	سے کیلأ مھیدا گا


















525.	مُھن ہات شِیدَل دے کیریٹھی ہُوئی شی

526.	پَھر سی کیرگیل سَوأدے تی شَلا سی بأٹ گھینڈی



527.	تأ پیس کیس کے دِید؟
528.	کیس تأ کُڈُو دا سے اِسی بھا اَشُو










529.	بھیمیدِیر کیٹھیل می شِیرکے أنی

530.	تُو مھأ کیوُک بأت کودُو؟


531.	مھےکیش پیس نہ آشئی مأ کینئس ما قرضأت

532.	آ ایس پأنَدُو مأ ایس مُوش ہُم کینئت ڈیڈ تُو

533.	سے مھیت سی نہ اَشُو دُوئی کینئدا آبُوشُو




534.	چِھی شانگ کھاگَدُو، اے پِھٹ لون سِی کھو!

535.	چِھی کامے گو ہَڙات تُو دا تِسی ڙانگ کھال اَشُو؟

536.	کھالی مالی ماڜ مھال کام نہ کو بھادُو


537.	تأ مے کام کھامُو کی مھے یے ہُم چَھل پَشا










538.	کھاڜتے نیماز گُوزا ٹیم نُونُوخے





539.	تأ ڈیڈ تی کھدات اے گان پیٹھے گِھنُوشُو؟








540.	أ ماڜ تے ڇِھی سی کَھمان تُھو


541.	مأ تیس کَھمُو نأؤ سے دا گوشُو
















542.	شان زیت لوؤے کھرمیڜ سیوأت اِشی مأ چھی آواز
543.	نُو بُت

544.	کَھرپا لھأدے ڇَھئی ے دے تِل چِھی وَخ پُورا ہُودُو


545.	کَھرسا لَوؤ لیویئی می پأنا بَجَدُو

546.	تِسی باپ کَھرڜیدی ہُودُو تِسی بأت تے خَپا نہ ہو

















547.	اِیس کے کھڙأیدے نسوار آن ہے لیوال ہُودُو


548.	مھو مے پَن دے گَیے و کھأ؟

549.	تُو کھأدے بَجَدُو؟

550.	کام کا کودُو تو کھأگودُو

551.	تأ تُونُو جانگ کھأکأ گھیڑأت؟


552.	تأ تُونُو لھویل ڈِیڈ، سے کھأل چِھی

553.	اے کھأن ویدے ڈاپ تَھلُو



554.	اُو سی چَھر لَوؤ تُھو کِھأؤ ڙان غورا نی پِشَدُو

555.	کھے چِھن او آ بأٹ آ لھات


556.	خیال کو گھومُو سی کِھیا چِھی أڜی وا نہ بَژے

557.	تی کھیدیک گیل آنئی شی سے دا کَم ہوئی آ


558.	تأ مے بھانے دے کھیدیشا نھید ما او آنُو؟

559.	سے مھسیت نے ییدُو سے کَآں کھیژین کودُو

560.	مے شِیر سی کَھمینِین أ جَوَئی چِھی



561.	سیمَٹ لا کھیریئی ہُم نُو ہُوشُو سے ڙیت کے تِلُوسأت






562.	آ گڑی نہ پَشدُو تأ تیس کھیت تھیئیی؟






563.	مھوئے گھو کِھگِینُوآ بُود

564.	ڇِھی اَر کیڜ تے کِھلِیپ می تَھوو


565.	أ کِھین شیرآ سی مُشکے مُھو اِڑی ہوئی دی

566.	تِی کِی نار نہ کوبَھئ خو اے کِھنگو کیدے گأ











567.	سے کھوب تھُو ییت ای کام کووسأت بھان پھرادُو یا
568.	اَمن گھڑادُو


569.	تُونُو جوآ ما دُو کھودول تی مَلان گے دِید

570.	کھوگول ما سالِم کوکأن نِگھال







571.	کھوڙور تیس کے اے پِھٹ اَرت اَشی
572.	
573.	تُو ایس کئی کُھگُوڑادُو، چھو دا بَژے

574.	اُو بھیئی دے پُو چِھی کُھگُوش بَشنِین

575.	لوؤ چَر کُھوژُوڑُو اَسے تِیسی بوب تیس اَمَن سیت نہ نُو

576.	سے اِنئی تُھن شیر کے کُھنابھا ہودُو سے تُھن کی تُنُو
577.	ہودُو؟

578.	کھونائے لھینگ دے بُودا شیرے یام تُھو

579.	مأ بھان کُھندِش تَھئ دی توی بھار بِرَڑَدُو

580.	مھو ہِیمان گے شِیر سِی کُھونِم پَئ می ہو دی


581.	کِگی آن تَھلُو سی کأ کُھرکوژی



582.	مھی سأت تیس کُھڙأنگ گأدے لار تَھلُو

583.	مھی کُھڙُوم سی بھیر ڃِگ تھی


584.	تأ میس کا کی؟

585.	مے گِیلاس کی پَھرات؟

586.	تُو تِیسی بارا می کی بَن بھادُو؟

587.	مھیت دُو پَن تھی سے کِدی گئی؟

588.	ڙیمیٹ سی شِیرا سی پان کِیفا چھی؟

589.	تیسپے سی لُن چِھن دا بُٹ کِل خور ہُوئی

590.	می کِل مھأ چَر کَڑات

591.	می کِلأڑے مھأ و چِھی می یے بِرِد ہونِین

592.	مے پھونڈوک تُونُو کِم می نَئی

593.	کُوژُو پیشتے لَوؤے کِیر چھیئی

594.	آ میس کِسی کأ سَوَئی

595.	بیلا پَدا مِھی سُوین کِڜ می شُل چِھی

596.	ڇِھی چَوؤ گِیلا سی کأ اَر کِڜُو

597.	ڈابا زیت کِش دیدے مھو تُونُو شِیر شِژیئ کودی

598.	ڈَھگ بَنَدُو آ کو مُو او مھأ جوأڑی سی کَھن زیت دَوا

599.	بھیدین پھیریدا تی کوگو لار تَھلئی

600.	سیرأن کوئی تیس بِرَڑا

601.	اَڜو سی کھوگول ما سالِم کوکأن نِگھال

602.	کومھو سِی اُو شِیدَل تُھو

603.	جَوَئی تَنول ما کون کارَژی

604.	خَلَخ جُمأت سی شانے کورگول کیدے بھیٹ تی

605.	ہے لَوؤ اَشُودا، آ ایس کورمو گِھینُو دُود

606.	جَوَئی بھیدین ما مُوش کوروٹ ڜا زیت تَھوؤ

607.	سے ڃِگ ماڜ کوؤ؟

608.	چیئناک مِزگَر کےنَئی سے ایس کوؤشیرکوئے
609.	دَرال سی کُو می نِیلا تُھو

610.	تُونُو بَستہ کُو گَھن

611.	چِھی پِڙی ہَر وَخ شِیرے لَؤآ ئے کُوگَدُو

612.	کُوکُو اے باچا اَشُو

613.	کَھنا کُل گے أ دھیرین مِھی چِھی

614.	پیٹ سی کُومُو ما مُوش تِی اے چِیگا نِگھیلی

615.	تُو پِش ما زیات ماس پیش کُومُوژَدُو

616.	کُر ما دھأک باٹ لار گئی دی

617.	جَوَئی کُوراٹ می اَر کِڜُودُود

618.	مے کُورأٹ کَئی چِھینَدُو؟ ڙادا ای تھام سَوا بَژنِین

619.	کُوژُو آ یے کُورے کو

620.	ہِیمأل سِی پُھوگین اے تھام ڙیدا کُورُوڑئی

621.	سابَت ڙات تِیسی کُوسأریٹ بُھوژا بَژُودُود

622.	لَوسی ڈھے می شُل أشِی سألِم ڙات کُوسُودُود

623.	آ کو ہِیسار ہُو و مھأ نُوکُوٹھا

624.	سے لا نہ آپ تُو

625.	سے مھو کیژا لا ای دُھو ہو

626.	ہے زوأنی می گَھن پالَوان اَشُو مھیرے لادابادا گا

627.	مے ماڜ سی بأت کے کان نہ تھا ہے ہأئمُو لافا کو دُو

628.	چِھی چھأل لاگَیئی ایس کے گھا سی ضَرُورَت ہونین

629.	دُئی جوڑا نہ اَشُو مأ څادَر سی لانگ کیدے کوژو مَنڈھئی

630.	مے ماش می لاشا نہ ہو دی

631.	لات سی کأ یام بَژُوسأت و اَمَن سیت اوسول نَیے دی

632.	أ دُو جَن مُھن لَد می نی تھی

633.	تَمام دِی مِھی پِھی می شُل سِی لَغَتأ ہوؤ دُود

634.	اِی کینئ سِی لَمسا دے مے کام کِی دُو

635.	دیرا سی اے ڜا ما دُوئی ڜا پورے لَمسَئی بَتَھریل اَشی

636.	لَنگری می مِسالا پیڜ

637.	تِی اے لَرَن گھا تُونُو گھأنڈی کیژا قَرَضات

638.	ڈَھک ماڜ تھامو تُونُو جَدَک آ سی کأ لَرکَژَدُو

639.	اَگھا سی دی مھو زیت گَھن لَڑزان اَشُو

640.	بَھوَئی آ سی لَتھأم بَھوَئی یے دے پُونیل تِھی

641.	لوؤ پو سی ہاتھ تھام گے نہ پیلوُ

642.	اے لَوَنگا ہی مھوئے ڈِیڈ تہ چو ڈیو

643.	سے لَخا دوکان مِی تُھو آ کو شِیرے؟

644.	آ ایس کَآں نہ کَآں کَم می لَیگیا پَشَدُو

645.	بُٹ قَطار می سے لیکأٹ آپ

646.	چَر سات لیلات تا لَوؤ تَھلا غَلے ہُو

647.	ہے کَآں لیئم شیم گَیےدُو، ناژور تُھو کو؟

648.	مے لَوؤ تُونُو لیرے گِھن

649.	لَوؤ سی کُھو گَھڑُو شُو تِیسی بَھئ یے تیس لیرے گِھن

650.	مھوما ہَر ایک اے بوژی لیری

651.	مھے یے پَتا چِھی ہے نَسوار پیش لیوال ہُودُو

652.	تھیۓ تُونُو شِیر سی ڈاب شولیدے لیووُئی

653.	بِھی مھو ہِیمال سِی ڙیت تے لَںگِھیئ

654.	أ لھأٹ اَر مھی چھی آں ار مھی بَھئ سی چِھی

655.	ڈی لھیگَڜ زیت تھا

656.	ہُوبُو سِی وَخ می لھومو نِشا

657.	عید سی دی مھوئے نَم کوژو لھأت

658.	ہَر خَرچہ لِک می آن

659.	بھات می ماس غورا لِیر پَئیل اَشُو

660.	ڙات کے نھیو تی تَوَس کی لو بھأت تُو کو نہ بھأت تُو؟

661.	لوگال بأدا می کام نہ سات

662.	ڈھاکُوئے لوش دھأدُو اے پو لُوڑُو

663.	مھو کَمَرا اے لَھنگی دا دِھیمی سی لوخوڑے آشی

664.	تأ تُونُو جوا کے لُن نِین؟

665.	تھأ خُدا تُونُو لُوڈا سیت مامُورہ کوئے

666.	تی مان پُھومأدے آنگا پووؤڑات

667.	معمُولی بأت سی کأ مارَزا نہ کو!

668.	چِھی پِیڙی مَأت مے دُونیئ آ گا

669.	أ صحیح نُو تُھو ییرأ ہَر اے مَیأتی ماڜ شُم ہودُو

670.	مہین و کہین بُٹ دھیرین دُو بھئی ئے اے شان سی تقسیم کی

671.	ڇادِی تھیئے ڙات او جُھومُو مَہو دے گیل کَھئ

672.	زِیناز زیت ڇِھی زورا زورا مَیلَوؤدُود

673.	سے مھی لَوؤ پو سیت ہُم مَل نے یے بھادُو

674.	تأ مَلَک تِیسی مُشکے بَژنِیندے

675.	مأ بوگو مَلَڜِدی دألا سی نی تِھی

676.	می لأر خامَخا نا گَڜنِین ہے چَر مَن چِھی

677.	چِھی کَم مھال فالتُو تِھی، یأ کآم اُو مَندَھدُو

678.	میلأڜ مَنڈھی می بَھیَیل تِھی تھأیے گیل آن

679.	مھی ییئ مِھی ڜا سی مَنیل ڙوس تھوئی

680.	سے ماڜ چِھی بوپ سی مَنگ سی اَشُو

681.	أ جِھل مَڑاو ہُوئ دی ہأ یے او سی ضَرُورَت چھی

682.	مے گام سی جَوَئی پُشُو کوؤ می چَر مڑَنی تِھی

683.	سے بَنَژی دھأک دھأک دیئے باد تیسی مَسکان اُووَدِیا

684.	سے خُوئ سی اے پِھٹ مَٹاک تُھو

685.	تِھن چَر ڃِگ مَخشُولا اَشُو

686.	تی چَر مخزوما دے تے کام لھاسُو نأؤ سے لَھسُو سی نہ آ شُو

687.	مِھی یاد نُو تُھو مأ تھے یے کا بَنُوشُو؟





688.	جان مألی ہی و تُونُو پاڑ نِگھالَیئی









689.	دھیرین سی کَھرَڜُو می اَوَل دھأک مأٹ أپ


690.	مے ماڜ کے بُودا ہے کَشَل کودُو










691.	سے میل تُھو اَسے تُو کھیت تُھو















692.	حأجی سیب سی تال زید میراب سی نَخ تُھو














693.	مھال کام دا یام کَھن سِی کأفر سیت ہُم نو کو دُو یأ تأ مھے سیت کِیدا

694.	مھامُو کام یام نہ کودُو کا یأ تأ مھے سیت کِیدا

695.	کام مھامُوٹ کو بَنے ٹول تھے یے شاباشی دَن


696.	مھأ می بیمأری وألدے تَھلُو

697.	دأل ہین پوت می چھو مھأ بھان سَمبال کو

698.	تو کامے ماڜ بِرَڑَدُو دا سے مھأدے گودُو

699.	مھے یے پتہ نی چھی تی کا بَنُو

700.	مھید تِسی داک گھیڑی آں مھیدئیمُو سے مُو


701.	تی مھیدیشا چِگا نِگھألی ییرأ ٹول جِھیلِگیئ

702.	تأ چَر بِیڙیگی کی مھیدیخانا پورے کھید آشُو؟

703.	ییئ سی مھیر پیڙأن سی جی ما غورا ہویئ

704.	آ مھیرے اوزگا نوتُھو مأ پأش یےنین

705.	دُوئی نیٹا نہ پَشا مھے یے مھی پیس مہرئیمُو دے






706.	تیس کے مِھی سَلام بَن






707.	مے بُھوم مُھن بوپ مھویے میراث می چھیئی


708.	سابت دی شِیر می بَھیل آ چَر تینگی ہودُو



















709.	أ ماڜ مُھن جُومأت سی مِینجور تُھو











710.	اَیَن تے سیرأن گے مِرگَیا دِید تُو سے تے اوشو پو زیت مَیئن ہِیژی

711.	مھوے زَنگَل ما شَلا سی گھین گھین مِرِڑ والئ













712.	سے چَر وَخ ما خار می مِشتا تِھی


713.	اِتکے مِتکے کا بودُو؟


714.	اے مِٹ تَنول سی گِھیندے چیرِیٹ آ یے تَھل!

















715.	مِڜین موری دے نِخ تے گأ


716.	اُو سی مورا زیت مھوئے مِرِڑ ڈِیڈ




717.	أ دُو موسوپأت بھَئ تھی ہأ پیش اے شُو چِھی




718.	لَوؤ موتَھلأ لار گا








719.	جَوَئ سی مُو می تِیسی لَوؤ تُھو








720.	آج ڙادا پَدا مُوآ اگھا مُوجَدُو














721.	بأل ڙادہ پَدا اگھا مُوجَدُوـ








722.	یاب مُلاک ما پھیرِیژی



723.	میس تأ کی او ای مھو زیت گَھن مُلازہ ہونِین










724.	دھأک مُندا باد تھیئے اِکدی سیت روغہ کی



725.	سے تیس مھامُو اِستعمال کودی یأ مأ تھأ یے مُنجُورا کی دُو



















726.	سیرأن مھی بأت بِیشتے مُسکَئ ہی






727.	پِش تُونُو کأ مُڜ مایئی خُدَئی سی کأ نہ مایئی



728.	مے مُڜ ڈِھنگیل بھار ڈألدے یے





729.	مُشِک خَلَخ چَر ہُوشا اَشِیئ










730.	مأ تُونُو گا بِگِینِیی، آ ڇھی یے مُتاز دَھرُودُو



731.	تُونُو بَھان مُتکھا نہ چھو



732.	مُوٹھا مھو یُوآر سِی گیل کَھوؤدُود

733.	تُھون شِیر سی مُٹھیل مُھن شِیر وا وأت تی













734.	ڙَن سی نا شَلا سی سَویل چِھی















735.	تُو اَشُوٹ دھأک ناکام نوکوبھادُو؟







736.	تأ مھوما کئ تُونُو أڜِی نامُوئ دی؟









737.	تُونُو پو سی ہوؤ می تی مھو یے نارَی کی










738.	مھی بَھوُؤڙے تُونُو بوپ سی بَدَل گِھن دے بُوٹ ٹَوَر سی نات سینی


739.	تُو بَش تا چھی لوؤ کی ناٹ نہ کون





740.	تی یے دے ناخوالا شانا مھوئے خیرسیت بَنُو

741.	دھأک دیئے ما سے تُونُو کام ناخوألی دے کوؤدُود












742.	چولوک سی نَچا لھات تُو













743.	ڙأت سی بُھومیل می سے نَن گوتو ڈیئی

744.	نَنپا نِی تِل چِھی کُھوئے وا کَن کُمنِین

























745.	سے بَنَدی نشَئ جُومأت ما پَیزار بوُرادی






746.	چِھی پِیڙی سِی گا نَتَھرا گأ















747.	تُونُو لَوؤ گے تیز سَوا نزَرا نہ ہوئے












748.	باٹ نُو اُلُڑا نأ او پیرا سی لَوؤے ما بَژنِین










749.	سیرأن چَر نأکأمِل اَشی

750.	مے پَن دے نہ بَش نأؤ تأ لار بَژنِین


751.	ڇِھی ڙات ما جوا می نأڜ کوؤدُود











752.	مے دھیرِین سی نَیک کام تُھو؟











753.	جوا سی اے نیر لُونُو اے دھیری یی



754.	شین زیت بَژیل سابَت دی تی زیت نیستی أشی









755.	سے نَھوؤآ جَنَدُو خو سَوَوؤ آ نہ جَنَدُو








756.	مأ تیس کیژا تُنُو پیس نی گِھن

757.	مَداری سی نیدأ یے سے دھأک سَات اِڑی ہُوئ












758.	لُٹ ہِیم سی نِیل سیوأدے نِیل دیدی




















759.	مھوے کال گے بان وا بَژنِین






760.	مھُن شِیر کَھن سی نِینگ دِشے چِھی، مھو سی غورا تَوَدی







761.	کَمبَل ما اُو تھامُو نِژودُو




762.	ہِیمے دے مِھی نوکتی گأ







763.	مأ تیس منگورہ یے امَن سیت نُو نُو











764.	مھو اَرپَن ما نُوڑی


765.	بوپ تُونُو پوئے بَنُو یام آپ و مھے یے ڇاٹ کو

766.	آ اولون ٹِگون دے گیل نہ کھادُو

767.	او مِھی خُدایا!

768.	مے بأت سی او کوا آں لات نہ کوا


769.	اوبھام کَمے ما قَلار ہو







770.	اوگھا مِی ہُم تَوَئ ہو بھادُو


771.	دَر اوگَڜ چھو

772.	شَلا اوجھأل می گَوؤدُود



773.	دھأک حساب اولِیک دَھرُوشُو

774.	تی دَر زید اولومو دیدے تُونُو نیستی نِگھیلی

775.	تھے یے پتا نہ گَھڑَژی ٹِگون اولون تُھو

776.	آ دُو دیے ما اونِینی ہُودُو






777.	تأ پیالا میز زیت چَر اوپَرا تَھوؤدُو




778.	تھام مِی میوا لھات تُو،اوپَھل دَھرُودُو، کو تو چَرَڑ بھادُو او تھے یے اِجازَت چِھی ـ

779.	تُونُو شان سی اوپَھنگَل سُم چَمَک اوڜأئی نہ وو

780.	تی اوپھأک دو ٹِگون نہ کھانِین


781.	اورونو سِی ٹین بھان تھا







782.	مأ مھال اوسُک لَوؤ ییت نی ڈِیڈُو شُو









783.	مِھی شِیرے اوڜأئ ووژی شان سی سُم چینجیلی ہُودُو








784.	جیئ سی تاوا ہے اوتے بوتے بَنُودُود

785.	اے یِیئی تُونُو پو کیژا تَوَس کی، پُوڙو تُو کئ اوتھأن دیدُو؟




786.	ڇھی می اوولھأئ أپ






787.	سے کی لَوؤ پو نہ اَشُو پاگ ماڜ اَشُو





788.	ڈاکٹَرے کا پال پَشات تُو؟

789.	تی پال زیت یقین نی کی








790.	تأ تُونُو وعدہ مھے سیت پالنِین؟















791.	ڇِھی شِل سی ڇُوئ پآر زیت کیرپیڑی


792.	تھیئے تُونُو گَھن بھا لات سی کأ پارات








793.	اسی گَھڑیل أنگی سی کأ پاش سَوا

794.	یَب سی پاش لار گودُو کھأمُو او شُوک تُو




795.	سے ہَر بأت می پاتے آپ


796.	مَفرُور دھأک دیا سی کأ شِیر سی پاتکُوڑی می دَھرُو






797.	مھوے بھان ڙادا پاژا می پَیانِین





798.	اے پآ تَنول سی پُورا ہونِین؟



799.	سے پَچَنڈھأ لار گا







800.	یاب پَدبار ما شِک چی

801.	ہے چَر پَدَھل ماڜ تُھو کی کام نہ کو دُو



802.	پَتکے بُودے نی تِل مُٹھائے بُو

803.	اُو نُوخُو سی یاب شِیر سی پَدکِیر می چِھی

804.	پَدکِیزأ نہ بَش بیلی چِھی



805.	پَئے ماڜ سی کا نام تُھو؟





806.	مُھن پُورأن شِیر چَوؤ پَئی آ سی أشی


























807.	مے کم می مھے یے کی فائدہ نُو ہو آ دھأک پَل بَدَل کوؤ نِمادُو

808.	زیاد ڇِھی سی کأ تُونُو چھأل گے پَلا دے








































809.	ڇھی زیت جیلأ سی بار پَر تُھو

810.	مُھن دھأک بَھئ دُوئ پَرا یے گئ






811.	سے گَھن خَلَغا سی پَرچَنڈی کوؤدُود




















812.	قالین ڙأت سی پَرخا سی وجہ دے اَڜ اَشُو










813.	مُھن بُھوم سی پھیل پَسِینا چِھی
























814.	مھے یے پَتا نی چھی مُھن شِیرے کَجَل ہِییی






815.	پَتکے بُودے نی تِل مُٹھائے بُو














816.	تِیسی بوپ سی ڜا پَٹوس ما گَھڑُو
















817.	ذادُول سی پأ تُو مھیت کا بُودُو؟


818.	مے پأل سی دَن پھورُودُو























819.	مھیت بَھئ آ أڜی سی پیلأک می ییدُو

820.	تِی څادر سِی پیلأل تھیلدے گا

821.	سے پیلیس زیت بَھییل اَشُو





822.	مُھن شِیر نھیدا پیم دِشے چِھی




823.	مِھی شین سی پین شیلی ہِییی ایس ڃِھک






824.	اِمی ڇِھی نُوتُھو تُو مے گا ہأیمُو پینجَدُو










825.	تو مھأ سیلیپُور کھأدے پیرَدُو؟


826.	ای مے بھووَئی تھے یے پیرزونہ دے دِیت












827.	سے پو تے سیرأن پیش چَر خَپا ہُودُو




828.	پےشِیمو سی ماڜ اَوَل بھیٹ










829.	مھو تُونُو گا دی می دُو پیرائے پیادی



830.	اَوَن سیت چورباتی گِھن پَن دے کا پیخا ہودُو











831.	چِھی ہَل سی پھال بِیگی ہُودُو،ایس أیںگَر کے نَئیدا تِینی کوئے
















832.	گیئی چیودُود آں سے یی پَھل دیودُود









833.	عید سی دی بُٹ دُکانا زیت پھرپھرے ڜیَیل اَشی





834.	تُونُو لَوؤ انگا سی چاپیرا پَھتَنگُو ما مَنا کو



















835.	سے اے پِھٹ پھیر بھیَیل اَشُو اَسے تِیسی آواز بُھوژُودُود












836.	مِھی ڇِھی گھومار سی اَر ما چَر غورا پِھندے پَژائی











837.	لھأٹ می جان پیشتے لَوؤے پِھرِٹ تے دِید
















838.	مھیرے ڙات ہی دَر کے ہُول پِھڙا





















839.	پَژُو آ باد أ تَنول پھودُو


840.	گیل پِھدِیگ تے بھان وا تَھل






841.	سیرأن سی پُھلیل می ڜَژیل تیلا دُھو آ پَلَگُدُود







842.	بیلیئی جوا سی پُھرُون بھا کی


































843.	پَتا نِچِھی اِسی أڜی آ می پِس کَئی چِھی؟
















844.	پِیشے سیت کام نہ سات،دارُو سیت کام سات




























845.	مھیت اُژَل کُژُو سی نسل پوجأ گأ









846.	مِھی مھیڜے کوڑو جیات آں مِھی گا پونا گأژی





847.	بُٹ خَلَخ مَئیک سِی پورأن تِھی


848.	نِکرِیز ڙأت کے تُونُو ڜا پورے دے


849.	دھیرین زیت پوڑَئ تَھلیل اَشی


850.	ڙَنأل بَنَدُو مِھی توم سی پوڜول پھورُودُوآ





851.	اوڜیئ دے ڈاپ ما پووو اِوِید


852.	څَڑَکَئ سِی داک گھیڑی دا اَنگُٹ پووولا گا



853.	ہے تُونُو ہِب می نُو تُھو نِین می پوووشَدُو



854.	جَوَئ یے پوخوندَئ لھأدی شی



855.	خا ! أ گھان چِھی پویوئے ما ییدُو



856.	تِیسی گَھڑیل کُھو می شُل أپ تا تی تُونُو أڜی پُوئی














857.	اے دِی مِی چَو بھان ڇِھی سِی پُنجَدی


















































































858.	مھیت مے قَصَب کے اُوپُھوٹ کَئ بودی؟














































859.	تھیئے تیس کے تھامُو رامدے جَواب دیوؤ پَکار نہ اَشُو













860.	بے مِھی ڇِھیا مِھی شِیر سی رغَدَن نو ہوبھاژی



861.	مھامُو معلوم ہودُو أ مَرِیض رَغُو سی نُو تُھو























862.	تھے یے ہال رَٹَلے جَواب دیوؤ پَکار نہ اَشُو



















863.	چِھی ڇِھی رھوڑ پَژاژی، چینجیل گیل نہ پَژا بھاجِی



864.	مأ تِیس کیژا کُنجی نِیمات تہ تی مھے سیت رِیشتِنی کی



865.	تُونُو څادَر سِی اے رِخِئ پھأل دے تِی مِھی گَھڑیل أںگی گھینڈی












866.	چِھی أڜی لیگِھر تِھی تأ ڙات رُونأت چی کو؟






































867.	أنگَرے سَدھان زیت تھأدے داک دِیت تہ سے می آ دُو ہُو

























868.	مھأ سَمان دَش جن تھیت کے گئی شی



869.	اے پِھٹ سَمے بَرابَر ہی و مأ چِھی کام کونِین



















870.	بُٹ کام ہُودُو صِرِف دَر سَنُو یے دَھریئی دی

871.	سَوَخ سی بَنُو اے یام تیا نہ اَشُو تی گام می سَر پَھرات
























872.	تُونُو شِیرے تی مھے یے گیلا سی سَت نی کی














873.	بھان سَوا سی شِیر کھیت چِھی؟



























874.	تھے سیت ہات میلاؤ کی دا سے ماڜ کام اَشُو؟


875.	سے یأ سۓ ڇِھی سی چَھلے چُوک چُوک شیئ کھاژی







876.	یے مھو کأںیدے سَیل گے بِژی

877.	ڙادا پَدا سیل وا اُو نہ وودُو







878.	تُونُو ڇِھی اے اَما مِھی شَوال سی سین ڇُوب




879.	مھأ نہ پَھرَگا مِھی کُھو سِینگِیِت تُو







880.	آ تُونُو بوپ سیت مِنگورہ یے بَجَدُو

881.	تی اَمَن گے گو سی پیشِم سیت خوشأت

882.	اے وَخ می سے مُھون گام سی بُوڑے ما سیٹ ماڜ اَشُو




883.	مے گام می أنگر سی شِیر کھیت چِھی؟

884.	تھو سی أنگی دے نُو بُورابھادی


885.	ہر شاگڑ کے لیگوُ سی کأ سی پکار چھی

886.	مھأ ڙأت کے سی ٹین کی شُو








887.	تُو سِیبَژین ما مُوش نہ آپ و تھے یے أنچِک ہونِین

















888.	ہیمان گے سِکِھیر سی دی چَر لوؤ ہودُو



889.	أ یاب مھأ او مِھی گھأنڈی سی می یے سِیم چِھی




890.	گام سِی خَلَق سِیمین سِی کأ جمع ہُوئی دی


891.	لَوؤ سِی سِمکو سی ہأریک پھیرِیژی


892.	تھأمی اے لَوؤ زورا ڙِینگُوسأت او سِیمَدُو



893.	مُھن سِینکأن سِی بَھئ چَر تعلِیم یافتہ تِھی


894.	گام ما سی نوُخین سی دِش کے مُھن شیِر چِھی



















895.	آ مے شُل نہ سوبھادُو مھے یے کَآں نَشہ دا






896.	تھیئے تیس کے تھال سوغولے بَنُو پَکار نہ اَشُو






897.	سے گھو زیت سور اَشُو آں مھو پیادہ اَشی






898.	تی مھو زیت سوت کے دے گیل کھأت






899.	تی سوخ تے تُونُو کِتاب پھالُو






















900.	تُو سُمأدا نہ بَھئ بھادُو؟

901.	آ پیس کھیدا أنی مھے کیش کی پیسا سی سُم کھیڜ چِھی؟

902.	اما تُونُو چھألا سی بال سِرِبی

903.	ڜُڜ پوت زیت لَوؤ ڜاکونڈھأ لار گا

904.	تھأ ڇا بَھئ آ سی نام ڜیتا تِھی

905.	أ کا گھانا سی ڜِیم چِھی

906.	تُونُو بوپ سی مَئیگا باد تھیئے ایکدی سیت ڜِیں ڜاں شروع کی

907.	تُونُو پو سی مَئیک سی بِشتے ڈھیک ڇِھی اے ڜو آپ

908.	ہے ڜونَگَدُو یأبَنے ای زیت بیلأی ڜأت چی

909.	ڜوروٹ می تات گِھیت اَشُو

910.	سے ہِیمان سی کأ شا ڜوڙَدی

911.	تُونُو نیتکیل سی ڜُونئ کو!

912.	آ تیسی شِیر کے دوئیشا گوشُو

913.	ہے اُخ سی شانے ڃِگ ماڜ تُھو

914.	مھو ہِیمان گے جالُو سی کأ شانگ جَما کودی

915.	شاپتے مے کام کو!

916.	اَچانَک اے گَڑَزا شات ہی

917.	تِیسی بات مھے زیت یأ شَل سی داک گھیڑی

918.	تأ مِھی بوپ سی کَنڈَر پَھرادا اَندَرا شَمکَلَئی بُورادا

919.	سے شَمکور ہُودُو مِھی غورا کَم ہُم نہ پَشَدُو؟

920.	لون اُو می شَمشور کو بَنے ٹوپ می لون نہ دَھرے

921.	ہے کا شَیئ کھادُو یأ شَناس سی شانے پُھومُودُو؟

922.	انگا شَرتے نِشِت

923.	سے شَڑ پَژا ییوؤسأت آں مھو کھوؤسأت

924.	تے وَخ می موم خوری سی خوڑا می شأ آ سی پیس گِیھنُو دُود

925.	بھان می گِھت تیدی کو ہے شیگِژا گودُو

926.	أ شیئی کھیدا میلاؤ میلاؤ ہودوُ؟

927.	شین زیدا لار گَئی او دھیرِینا یأدے نہ بَجَدی

928.	شِیر سی خَلَخ دھیدأن سی چاپیرا شینا زیت بَھیَدی

929.	تِسی بُٹ بَھئ آ سی نام شیتا تِھی

930.	تی اے باڑے دے دُو اَڜو شِیأت

931.	ڈھیک ڇِھی کِڜین شیوأل لھأدی شی

932.	ڈھیک ڇِھی کِڜین شیوأل لھأدی شی

933.	شان سی شِدیلی سی ڙیت سُم تھلنین

934.	ہَلِیڜ شِل زیت پیڜ

935.	تے ماڜ سی شِلی دأ أشی

936.	کَھن وا اُخُوسأت و مِھی شِش دے یی

937.	کاک اُو پی دے شِیش دِید

938.	شِیشَر سِی شُوگیل گھائے بُٹ شِیر دَھجأت

939.	شِت دَرواز سی اَندَرے ڜَیَیل أشی

940.	بأل اے شوب اگھا مُوت

941.	ٹِگون وا دھأک اُو تَھل چَر شوک تُھو

942.	ہیںئے تُونُو شِیر سی ڈاپ شولیدے لیوُؤئی

943.	آ شِدا ہُودُو، دَر بان کو شون لَھنگَژی

944.	تُو مھیت بھئیدے شوتی کارَدُو؟

945.	تھے زیت أ کوژو نہ شُودی

946.	تأ مے شُوگا کھیدا گِھن؟

947.	خَلَخ پِیرباوا سی زأریت زیت شُوگران دیدی

948.	تأ جَراب ہِیمان می نے لھأد او چِھی کُھو اے شُورُوٹنِین

949.	أ پو کَئ دی ما دی شُش پأش ہودُو؟

950.	دَر شُوں ما پھورُودُو

951.	کِڜَن تا می چِھی ڇِھی ڈھأک مَعلُوم ہوژی

952.	شُل سی علاج تاک چِھی ڇِھی سی علاج ڇاک چِھی

953.	ڈولی آوئی دا تھیۓ تی زیت پیس تالان تَھلی

954.	جَوَئی گھأنڈی یے اے تاڜ لو سی دِید

955.	جیئ سی تاوا ہے اوتے بوتے بَنَدُو

956.	تیس پیش مِھی بُوڑا سی تَل سُولی

957.	اُو نھید سی تَل گے وات

958.	مھأ تینگی نہ کو مأ زار سِی تَلَئ کھانِین

959.	تِیسی اَوَن ہات تَنی کُھوش تُھو

960.	چِھی لھأٹ می گھومُو کَئ تَنُوک تُھو؟

961.	تی گھو سی ڙیت کے اِختے تراپ چھیئ

962.	تی مھی شُوب تَرَکأت تا آ غورا دَما ہُو

963.	ڜیڜ غورا تَرَن أشِی

964.	لھأٹ لار تَھل مِھی څاروَئ تَرَوؤ ہودی

965.	ہے لَوؤ آ اے کَئ تَرُو؟

966.	مے بیش تأڜ تے تَڜ

967.	تأ مِھی بأت کے کان نہ تھوؤ

968.	ہاں مھوئے معلوم تُھو تِسی صفت تأت سی ڙَنا می ہوژی

969.	تے وَخ می مِھی ہات چَر تانگ اَشُو

970.	تی تُنُو پو لھأٹ تے کُڑو

971.	آ کراچی یے گوشُو تیل چِھی بھا اَراما اَشُو

972.	چِھی کوژو تَین می محفُوظ تِھی

973.	مے جوآ تینِگی کو ای غورا نہ ہونین

974.	تھال ظالِم ماڜ مأ یید نی ڈِیڈُوشُو

975.	بھان سی تَھدَڜ پاک کو

976.	تُو بَن تَھلا آ کَجَل کیئ؟

977.	مھی باپ مُو دا تھلا آ لوؤ اشو

978.	تَھواڑا سی وجہ دے مھی کُھو شِدا نُو ہُوئ

979.	تھأ مأ کیںئت ڈِیڈ تُو

980.	تھأ دوُ جَن مے گام می یام نہ پأنَدُو

981.	گولی تھیلی دا تھأئیموُ مِھی ڜاشُل صاپ ہی

982.	آ تھے یے کا دَئ؟

983.	تُونُو شِیرے تھیۓ مُھون کی عِزَت نی کی

984.	چِھی لَوؤ آراما تِھی؟

985.	تِھین شِیرے آر لھات تُو

986.	تھو پَئے پَن دے بَژا، آ مے پَن دے بِیژی

987.	تَھیۓ تُنو شِیرے تھوئے کا دِید؟

988.	تھوئے مُھن کی نَصیأت کے کان نہ تھوؤ

989.	مھو مے تَھولو کَلا کَلا اِستعمال کودی

990.	آش ڙادا ہِیم تھوپ تھوبے مُوژُودُود

991.	سے چَر مالدا ماڜ تُھو

992.	تُھن شِیر مھیدا کھیدیک دُھو چِھی؟

993.	تی مھأ چَر خَپا کی

994.	توُ بھیاٹ تُھو چِھی بِھت تے تِن بَژنِین

995.	مِی لَوؤ پوئے مے گھین تِرِیک کھأکأ اُچات کی

996.	تِیسی بَژُو آ باد آ ہُم گا

997.	بُو پَئے شان زیت تی تی تِھی

998.	مھوئے بُودا توم سی پوڜول پھورُوشُو

999.	جَل کو تووُئی زیت گیل دیت

1000.	دَوَئی لُوڑے ما څانگ تھا

1001.	شید سی څَلَئ کَھن سی ڜا زیت تُھو

1002.	مھے یے شین سی کُھو آ می څَرَخ کوؤ تُھو

1003.	مَلان څَختہ سیوأدے مَرِیض کے دِید

1004.	مِھی سُووَن جَنگ یے کَآں چَھل ہِی یی، څِرِیگَژی

1005.	تُو کھیدا آپ تُو؟

1006.	نِیماز گُوزأدے بُوٹ خَلَق تُونُو شِیرآ یے گَئ

1007.	زِنی خَلَق صرف تُونُو آ سی کأ کام کودی پَراگا سی کی کام نہ کودی

1008.	مِھی ڇِھی کُولے ما تُڜ جُودا کونِین

1009.	گھا اے پوت می ٹالا کیدے چھو

1010.	أ کا أنچِک ٹأم چِھی؟

1011.	لَوؤ تُونُو جَنگ ٹیأر کیدے بَھیَیل اَشُو

1012.	ڈھیک سی ٹیویل می ہَر شیئ تُھو

1013.	سے دا بأدا سی ٹِھیڑی گین چِھی

1014.	ڙأت کے کَھن سِی ٹھوک ما تُو تُونُو خار سی شِیر پَشبھادُو

1015.	سابَت دی سے نھید سی والیل ٹھوزو سَمَڑُودُود

1016.	پَن سی گیلا سی کأ مھو اے دھأک ٹِیگِیرأٹ گِھن

1017.	باٹ ڈاپ سی ٹِیک تے مھی گَھڑُو

1018.	بُوٹ اَلاقا می مے ٹِیکارے سی خَلَق چَر مُوشکے تِھی

1019.	ڙادا پَدا تی گیل سی اے ٹِن نے کھیئی یی

1020.	چو لَوؤ تِھی اَسے تونول ٹوگ بھادی

1021.	تُونُو لَوؤ کِگی ما سات ہے ٹُونَیی

1022.	تِیسی کَھن گے اُگھالُو کی بُوکھو نہ اَشُو

1023.	قَصاب ایس اَشُوٹ وَخ مِی اُگُوڜ نِین

1024.	أ کیوک بات چھی، ڇُوأڜُک تہ نی چھی؟

1025.	مے چال مِھی پِٹھ کے اُڜ

1026.	گاڑے نھید وا لار گأ

1027.	مھوئے کال گے بان وا بژنین

1028.	بحرین وال جَدَگ چَر تَکڑا تِھی

1029.	سے آپ تا اُو سی وَرَخ پھوریل اَشُو

1030.	اگھائے دے څَڑَک سی وَٹہ ڈیگُودُو

1031.	تُو مھیدیک خانا پورے کھیت اَشُو؟

1032.	کُوژُو مِھی خوا می بھیٹ

1033.	مے اُو می لون سی خون تھُو

1034.	منجلس سی اول ما کی خون نہ آشو

1035.	تھوما یام بیِڜیل دا نُو تُھو؟

1036.	مے قلم تُنُو بَھئ یے دے

1037.	تی مے بات اَوَل ما بینی ییرأ آ اے کَم سی کأ تیا نُو تُھو

1038.	ییرأ مھیئے خلَغے مھأ چَر خپا کِیدُو

1039.	مأ یس پَن زیت نی ڈِیڈ

1040.	مأ تیس ییت نی ڈِیڈ تُو

1041.	مھیرے یا ییدی نأ

1042.	یی مِھی بأت کے کان نہ تَھوؤ

1043.	کھأکأ یے ہُو او مأ یوم توم چِھی کام کونِین

1044.	تھیۓ گو آ زیت یوں گھینی آں ہَلَئ شروع کی

1045.	زَر تُھو و زأری کا چِھی

1046.	مھوے زَڑَئ ما معلُوم کی تھام ڈَھک تُھو

1047.	لات می تِسی چر زخی داک گھیڑی شی

1048.	زیردَل ڇیگی ہُوئ دی شِیر لار بَیُو سی چِھی

1049.	آ تھیئے زیرے دَئی چھی پو ہوُدُو

1050.	گھو سی ڈاک زیت جُوخ بَھئ

1051.	آ اِسی ڙأن اے ما تینگی ہُودُو

1052.	آش ڙات مھے یےغورا نِین نے أپ

1053.	آ ڙات ما جِھیما پورے کام کودُو

1054.	ڙات ڙات زیت ڈَلَدُو

1055.	تأ انگا سی ڙیت کا تَھوؤدُو؟

1056.	تیس کے بَن تُونُو لاڜ کُوژُو شِیر می ڙوئے

1057.	سے ڙُوںئ سی بِھت تے شِیرا نُو نُخُودُود

      
